Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/thu-tuong-yeu-cau-khan-truong-day-boi-trong-truong-pho-thong-5075854.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 22:08 (GMT+7) Tiêu đề: Thủ tướng yêu cầu khẩn trương dạy bơi trong trường phổ thông Tóm tắt: Bộ Giáo dục phải khẩn trương hoàn thiện chương trình và tổ chức dạy bơi cho học sinh trong trường phổ thông (lớp 1-12), theo yêu cầu của Thủ tướng. Nội dung: Nội dung này được nêu trong công điện ngày 19/5 về tăng cường công tác phòng, chống đuối nước với trẻ em của Thủ tướng. Hiện, giáo dục thể chất là môn học bắt buộc từ lớp 1 đến 12, song các môn được dạy thường là bóng rổ, bóng chuyền, bóng đá... Hầu hết trường học không có điều kiện để dạy bơi. Ngoài ra, Bộ Giáo dục và Đào tạo được yêu cầu phổ biến kiến thức, kỹ năng phòng, chống đuối nước cho học sinh; tăng cường phối hợp giữa nhà trường với gia đình trong việc quản lý các em, nhất là trong thời gian nghỉ hè. Các tỉnh, thành phố cần kịp thời cảnh báo những địa điểm có nguy cơ gây tai nạn đuối nước; đầu tư cơ sở vật chất cho việc dạy bơi, kỹ năng an toàn trong môi trường nước cho trẻ em; kiểm tra việc phòng, chống đuối nước cho học sinh ở các trường. Khu vực 4 học sinh ở Đăk Lăk bị đuối nước, hôm 16/5. Ảnh: Minh Khuê Trong ba ngày qua, 9 học sinh 9-14 tuổi tử vong do đuối nước khi tắm ở sông Lô (Phú Thọ) và sông Bánh Lái (Đăk Lăk). Sắp tới là dịp nghỉ hè và mùa mưa bão, nguy cơ tai nạn, thương tích và đuối nước trẻ em có thể tăng. Theo thống kê, gần 2.000 trẻ Việt Nam tử vong mỗi năm do đuối nước, nằm trong nhóm cao nhất khu vực Tây Thái Bình Dương.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/bang-quy-doi-ielts-vao-23-truong-quan-doi-nam-2026-chi-tiet-nhat-5075825.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 19:31 (GMT+7) Tiêu đề: 23 trường quân đội quy đổi 8.0 IELTS thành 10 điểm tiếng Anh Tóm tắt: Khối trường quân đội quy đổi IELTS từ 5.5 thành 8-10 điểm môn tiếng Anh, trong đó thí sinh có IELTS từ 8.0 trở lên được tính tuyệt đối. Nội dung: Quy định trên nằm trong hướng dẫn công tác xét tuyển vào đại học, cao đẳng quân sự hệ chính quy năm 2026, do Bộ Quốc phòng công bố ngày 19/5. Cụ thể, thí sinh có chứng chỉ IELTS từ 5.5, TOEFL iBT từ 55 điểm trở lên được quy đổi thành điểm môn tiếng Anh trong tổ hợp xét tuyển. Ngoài ra, Học viện Khoa học quân sự còn quy đổi cho thí sinh có chứng chỉ tiếng Nga TRKI-2 trở lên khi xét vào ngành Ngôn ngữ Nga. Thí sinh vừa thi tốt nghiệp THPT môn Ngoại ngữ, vừa sử dụng chứng chỉ ngoại ngữ để quy đổi điểm xét tuyển, sẽ được ưu tiên dùng phương án có điểm cao hơn. Bảng quy đổi chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế vào 23 trường quân đội năm 2026 như sau: Xem bảng quy đổi IELTS của 80 đại học khác Năm nay, 23 trường quân đội tuyển sinh hệ đại học, cao đẳng, tăng ba trường so với năm ngoái, gồm trường Sĩ quan Kỹ thuật quân sự, Cao đẳng Kỹ thuật Phòng không - Không quân, Cao đẳng Kỹ thuật Hải quân. Tổng chỉ tiêu là 5.420 học viên đại học, tăng hơn 1.000 so và là mức cao nhất của nhóm trường quân đội trong 5 năm qua. Khối trường này sử dụng 4 phương thức tuyển sinh, gồm xét tuyển thẳng, xét điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội và TP HCM, dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT, xét điểm thi đánh giá năng lực QDA cho Bộ Quốc phòng tổ chức. Đây là lần đầu Bộ Quốc phòng tổ chức kỳ thi riêng để xét tuyển đầu vào. Toàn cảnh xét tuyển các trường quân đội năm 2026 Học viên Học viện Kỹ thuật quân sự thực hành các động tác võ tại Trung tâm Huấn luyện 125 Vĩnh Phúc. Ảnh: MTA

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/nu-sinh-lop-6-bi-dan-chi-ep-quy-goi-lau-chan-5075820.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 19:03 (GMT+7) Tiêu đề: Nữ sinh lớp 6 bị 'đàn chị' ép quỳ gối, lau chân Tóm tắt: Đăk Lăk Nữ sinh lớp 6 trường THCS Trần Quang Diệu bị hai 'đàn chị' lớp 10 đánh hội đồng, bắt quỳ gối và lau chân để quay video. Nội dung: Bà Trương Thị Bích Thành, Hiệu trưởng trường THCS Trần Quang Diệu (phường Tân An), ngày 19/5 cho biết nguồn cơn được xác định do mâu thuẫn tình cảm. Cuối tuần trước, em này nhận được tin nhắn của hai học sinh lớp 10 trên địa bàn, hẹn đến khu công nghiệp Tân An "nói chuyện". Khi cùng bạn đến nơi, em thấy có khoảng 10 người, gồm cả nam và nữ, đứng chờ sẵn. Em này sau đó bị hai em nữ lao vào đánh, bắt quỳ gối, lau chân. Toàn bộ vụ việc bị quay video và đăng lên mạng xã hội. Sự việc khiến nữ sinh xây xát nhẹ, hoảng sợ. Trường cho biết đã thăm hỏi, động viên nạn nhân. Ngoài ra, trường cùng phụ huynh và công an nhắc nhở học sinh liên quan, nhấn mạnh việc đánh nhau, quay video và phát tán lên mạng xã hội là vi phạm pháp luật. Các vụ học sinh đánh nhau xảy ra liên tiếp trong thời gian gần đây. Vấn đề gây tranh cãi là theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, hình thức kỷ luật nặng nhất trong nhà trường với học sinh vi phạm là viết bản kiểm điểm (THCS, THPT). Khi quy định này có hiệu lực, hồi tháng 9/2025, đại diện Bộ cho biết đổi cách tiếp cận từ "xử phạt" sang "giáo dục" và "hỗ trợ" học sinh vi phạm, giúp các em sửa chữa sai lầm. Cách tiếp cận này vì sự tiến bộ của học sinh, coi biện pháp kỷ luật là một phần của quá trình giáo dục chứ không phải trừng phạt các em. Trong khi đó, đình chỉ hay đuổi học mang tính chất của một quyết định hành chính, lại tiềm ẩn nguy cơ đẩy các em vào con đường phạm tội khi thiếu sự giáo dục và quan tâm của nhà trường, gia đình.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/5-khoi-nganh-lay-diem-san-dai-hoc-cao-vuot-troi-5075113.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 15:28 (GMT+7) Tiêu đề: 5 khối ngành lấy điểm sàn đại học cao vượt trội Tóm tắt: 5 khối ngành sẽ có mức sàn cao hơn 15/30 điểm như thông thường, gồm y dược, sư phạm, pháp luật, bán dẫn, đường sắt. Nội dung: Năm 2026, Bộ Giáo dục và Đào tạo yêu cầu thí sinh đạt tối thiểu 15/30 điểm thi tốt nghiệp THPT (ba môn theo tổ hợp hoặc Toán, Văn và một môn khác), dù xét tuyển bằng bất kỳ phương thức nào. Tuy nhiên, với các lĩnh vực như sức khỏe, sư phạm, pháp luật, điều kiện xét tuyển vào nhiều ngành học cao hơn từ 1,5 đến 4 điểm. Ví dụ với ngành Y khoa, Răng Hàm mặt, Y học cổ truyền và Dược học, nếu xét học bạ, điểm thi đánh giá năng lực, thí sinh phải điểm lớp 12 ở mức tốt, kèm tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp từ 20, hoặc điểm xét tốt nghiệp THPT từ 8,5/10 trở lên. Các ngành như Sư phạm Ngữ văn, Toán, Vật lý, Hóa học,... yêu cầu tương tự, nhưng tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp tối thiểu 18/30. Nếu xét bằng điểm thi tốt nghiệp, Bộ sẽ quyết định mức điểm sàn nhận hồ sơ xét tuyển, công bố sau kỳ thi. Như năm ngoái, điểm sàn ngành Y khoa, Răng Hàm Mặt ở mức 20,5; các ngành sư phạm là 18-19. Ngoài ra, điều kiện vào các chương trình đào tạo trong lĩnh vực vi mạch, bán dẫn, đường sắt cũng cao hơn mặt bằng chung. Thí sinh lưu ý đây là các điều kiện tối thiểu. Các trường có thể đưa ra mức sàn cao hơn. Như năm ngoái, điểm sàn nhận đăng ký xét tuyển của Đại học Y Hà Nội lên đến 22,5. Danh sách các khối ngành lấy điểm sàn cao hơn mức 15 điểm như sau: - Phương thức xét điểm thi tốt nghiệp: Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo, Y tế quy định. - Phương thức khác: + Ngành Y khoa, Răng Hàm Mặt, Y học cổ truyền, Dược học: lớp 12 đạt kết quả học tập mức tốt và tổng điểm 3 môn thi tốt nghiệp (theo tổ hợp hoặc Toán, Văn và một môn khác) đạt 20, hoặc điểm xét tốt nghiệp THPT từ 8,5/10 trở lên. + Điều dưỡng, Y học dự phòng, Hộ sinh, Kỹ thuật phục hình răng, Kỹ thuật xét nghiệm y học, Kỹ thuật hình ảnh y học, Kỹ thuật phục hồi chức năng: lớp 12 đạt kết quả học tập mức khá và tổng điểm 3 môn thi tốt nghiệp đạt 16,5, hoặc điểm xét tốt nghiệp THPT từ 6,5. - Phương thức xét điểm thi tốt nghiệp: Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo quy định. - Phương thức khác: + Giáo dục thể chất, Sư phạm âm nhạc, Sư phạm mỹ thuật: kết quả học tập lớp 12 đạt khá và điểm ba môn thi tốt nghiệp từ 16,5, hoặc điểm xét tốt nghiệp từ 6,5. + Các ngành Sư phạm khác: kết quả học tập lớp 12 đạt tốt và điểm ba môn thi tốt nghiệp từ 18, hoặc điểm xét tốt nghiệp từ 8,5 trở lên. - Phương thức xét điểm thi tốt nghiệp: Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo, Tư pháp quy định. - Phương thức khác: kết quả học tập lớp 12 mức tốt và tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp đạt 18, hoặc điểm xét tốt nghiệp THPT từ 8,5 trở lên. Điểm thi tốt nghiệp THPT môn Toán trong top 20% cao nhất cả nước, điểm xét theo tổ hợp trong nhóm 25%. - Phương thức xét điểm thi tốt nghiệp: Tổng điểm theo tổ hợp xét tuyển đạt tối thiểu 60% (tương đương 18/30 điểm) và tổ hợp với có môn Toán. - Phương thức khác: điểm trúng tuyển quy đổi tương đương như trên. Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra ngày 11-12/6. Thí sinh biết điểm vào ngày 1/7 và đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng đại học từ ngày 2/7 đến 17h ngày 14/7. Thí sinh được đăng ký tối đa 15 nguyện vọng thay vì không giới hạn như mọi năm. Các trường đại học thông báo điểm chuẩn, kết quả đỗ - trượt từ 17h ngày 9/8 đến 13/8. Thí sinh thi đánh giá năng lực Đại học Quốc gia TP HCM hồi tháng 4. Ảnh: Quỳnh Trần

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/tan-giam-doc-dai-hoc-kinh-te-quoc-dan-bui-duc-tho-la-ai-5075547.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 10:54 (GMT+7) Tiêu đề: Đại học Kinh tế Quốc dân có giám đốc mới Tóm tắt: PGS. TS Bùi Đức Thọ, nguyên Chủ tịch Hội đồng Đại học Kinh tế Quốc dân, làm giám đốc đại học nhiệm kỳ 2026-2030. Nội dung: Quyết định do Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Hoàng Minh Sơn ký ngày 19/5. Ông Thọ sinh năm 1975 tại Đức Thọ, Hà Tĩnh. Trước khi trở thành tân Giám đốc Đại học Kinh tế Quốc dân, ông là cựu sinh viên khóa 1992-1996 của trường. Sau tốt nghiệp, ông ở lại làm giảng viên, học cao học tại Đại học Boise State, Mỹ; rồi lấy bằng tiến sĩ ngành Hành chính học tại Đại học Kyung Hee, Hàn Quốc. Từ năm 2010 đến nay, ông trải qua nhiều vị trí: Phó trưởng phòng, Phó trưởng phòng phụ trách, Trưởng phòng quản lý Khoa học; Trưởng phòng Tổ chức cán bộ, Phó Hiệu trưởng; Bí thư Đảng ủy, Phó Giám đốc Đại học; Chủ tịch hội đồng Đại học Kinh tế Quốc dân. PGS. TS Bùi Đức Thọ, tân Giám đốc Đại học Kinh tế Quốc dân. Ảnh: NEU Cùng ngày, Bộ trưởng Hoàng Minh Sơn cũng ký quyết định bổ nhiệm PGS. TS Bùi Huy Nhượng, GS. TS Nguyễn Thành Hiếu giữ chức Phó Giám đốc Đại học Kinh tế Quốc dân, thời hạn 5 năm. Đại học Kinh tế Quốc dân thành lập năm 1956 với tên ban đầu là trường Kinh tế Tài chính. Tháng 11/2024, trường trở thành đại học thứ 9 của Việt Nam. NEU hiện có khoảng 25.000 sinh viên chính quy, hơn 1.200 cán bộ, giảng viên, thuộc diện lớn nhất cả nước. Số ngành đào tạo bậc đại học khoảng 70, tiến sĩ gần 30. Trong chiến lược phát triển giai đoạn 2021-2030, trường đặt mục tiêu thuộc nhóm 5 đại học hàng đầu Việt Nam.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/chi-tiet-dap-an-48-ma-de-thi-thu-tieng-anh-tot-nghiep-thpt-cua-bac-ninh-5074235.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 10:26 (GMT+7) Tiêu đề: Đề thi thử tốt nghiệp THPT môn Tiếng Anh của tỉnh Bắc Ninh Tóm tắt: Đề thi thử Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2026 của Bắc Ninh có 40 câu trắc nghiệm với 5 bài đọc đoạn văn, làm trong 50 phút. Nội dung: Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2026 diễn ra ngày 11-12/6 với hơn 1,2 triệu thí sinh - đông kỷ lục từ năm 2015 khi bắt đầu thi đại học 3 chung (chung đề, chung đợt và sử dụng chung kết quả). Bắc Ninh có hơn 43.800 thí sinh, trong đó 42.600 học sinh lớp 12, còn lại là thí sinh tự do. Tỉnh huy động 4.450 cán bộ, giáo viên làm công tác coi thi và giám sát kỳ thi. Điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2206 được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố vào ngày 1/7. Việc xét công nhận tốt nghiệp hoàn thành chậm nhất ngày 3/7; phúc khảo bài thi (nếu có) hoàn thành trước ngày 20/7. Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT năm 2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/nghien-cuu-sinh-viet-bien-la-cay-rung-thanh-nhua-tu-huy-5073186.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 06:11 (GMT+7) Tiêu đề: Nghiên cứu sinh Việt biến lá cây rụng thành nhựa tự hủy Tóm tắt: Từ lá rụng sau mỗi mùa thu ở Hàn Quốc, Thành Trung phát triển thành công loại màng phủ nông nghiệp có thể tự phân hủy sau 3-6 tháng. Nội dung: Ninh Phạm Thành Trung, 28 tuổi, sinh ra ở Bình Dương cũ (nay là TP HCM), hiện là nghiên cứu sinh tiến sĩ tại Viện Khoa học và Công nghệ tiên tiến Hàn Quốc (KAIST). Tại đây, anh tập trung nghiên cứu vật liệu nhựa, hướng tới mô hình kinh tế tuần hoàn, hạn chế tối đa sử dụng hóa chất độc hại trong quá trình nghiên cứu. Ý tưởng tạo ra màng phủ nông nghiệp bắt đầu từ những lần Trung đi bộ dưới hàng cây phủ kín lá vàng vào mùa thu ở Hàn Quốc. Anh nhận thấy lượng lá rụng rất lớn, nhưng phần lớn được thu gom để xử lý như rác thải thông thường. "Tôi tự hỏi tại sao mình không thử biến nguồn vật liệu dồi dào này thành một sản phẩm hữu ích cho môi trường", Trung chia sẻ. Ninh Phạm Thành Trung. Ảnh: Nhân vật cung cấp Từ suy nghĩ đó, Thành Trung bắt đầu thu gom lá cây để nghiên cứu khả năng chế tạo nhựa sinh học. Loại lá anh sử dụng chủ yếu là Platanus occidentalis - một trong những loài cây được trồng phổ biến tại Hàn Quốc. Lá được rửa sạch, nghiền thành bột rồi xử lý để phân lập sợi cellulose, cũng như loại bỏ các tạp chất. Ban đầu, anh định hướng tạo ra loại nhựa trắng dùng trong đóng gói. Tuy nhiên, quy trình này đòi hỏi hóa chất tẩy màu, đi ngược định hướng phát triển vật liệu thân thiện môi trường mà nhóm theo đuổi. Trung sau đó sử dụng một loại "dung môi xanh" có khả năng phân hủy sinh học. Dù không thể loại bỏ hoàn toàn màu nâu tự nhiên của lá khô, Trung nhận ra hướng nghiên cứu mới về màng phủ nông nghiệp. Tại Hàn Quốc, màng phủ nhựa được sử dụng rất phổ biến trong nông nghiệp nhằm giữ độ ẩm cho đất, hạn chế cỏ dại và giảm lượng nước tưới. Tuy nhiên, chúng có gốc từ dầu mỏ, khó tái chế. Sau mỗi mùa vụ, lượng lớn màng phủ bị bỏ chất đống ngay tại nông trường. Chúng có thể phân hủy thành các hạt vi nhựa tồn đọng trong đất, gây ra rủi ro cho môi trường về lâu dài. Từ thực trạng này, nghiên cứu sinh người Việt điều chỉnh vật liệu theo hướng ứng dụng trong nông nghiệp. Sau bước bổ sung phụ gia an toàn nhằm tăng độ dẻo, nhóm nghiên cứu đã chế tạo thành công loại màng phủ có thể tự phân hủy sau 3-6 tháng, có thể chống tia UV và hỗ trợ nâng cao hiệu suất canh tác. GS. Myung Jaewook, người hướng dẫn nghiên cứu, đánh giá cao tính ứng dụng bất ngờ mà lá cây khô mang lại. "Nghiên cứu cho thấy vật liệu bền vững không nhất thiết phải được tạo ra bằng những quy trình phức tạp hay sử dụng hóa chất độc hại, nhưng vẫn có thể đạt hiệu suất cao", ông nói. Theo GS, cách tiếp cận này có thể góp phần giảm ô nhiễm nhựa trong nông nghiệp, đồng thời tạo ra giá trị từ nguồn rác thải hữu cơ chưa được tận dụng. Sau hai năm phát triển, công trình được công bố trên tạp chí khoa học Green Chemistry của Hội Hóa học Hoàng gia Anh. Tạp chí này thuộc nhóm Q1 (25% tốt nhất) với chỉ số ảnh hưởng là 9.2. Trong nhóm 5 người, Trung là tác giả chính. Nghiên cứu này cũng được nhiều kênh truyền thông lớn của Hàn Quốc như KBS, MBC... đưa tin vào đầu tháng 5. Trung cho hay nhóm tiếp tục thử nghiệm để hướng tới sản xuất quy mô lớn. Tóm tắt mô hình nghiên cứu màng phủ nông nghiệp. Ảnh: Nhân vật cung cấp Những năm THPT, Thành Trung theo đuổi khối B (Toán, Hóa, Sinh). Mối nhân duyên với lĩnh vực môi trường của anh bắt đầu từ những buổi tình nguyện dọn rác dọc các bờ sông, bãi biển và khu dân cư. Đến năm 2016, Trung quyết định theo học ngành Công nghệ kỹ thuật môi trường tại trường Đại học Công nghệ Kỹ thuật TP HCM nhằm nghiên cứu vật liệu xử lý nước thải từ phế phẩm tự nhiên. Anh tốt nghiệp thủ khoa đầu ra của ngành với luận văn đạt 9,5/10 điểm về khả năng hấp phụ dư lượng thuốc kháng sinh trong nước từ bã đậu phụ. Sau tốt nghiệp, Trung muốn thử sức với hướng nghiên cứu mới liên quan vật liệu nhựa sinh học. Nộp hồ sơ ứng tuyển chương trình thạc sĩ tại Bỉ, Đài Loan, Hàn Quốc, Thành Trung đều trúng học bổng toàn phần, song chọn KAIST bởi đánh giá môi trường có tính quốc tế cao, được đầu tư lớn cho cơ sở vật chất và nghiên cứu. Đây là cơ sở đào tạo kỹ thuật hàng đầu Hàn Quốc, top 53 thế giới theo tổ chức xếp hạng đại học QS năm 2026. Ban đầu, chàng trai người Việt gặp áp lực bởi khối lượng công việc lớn và đòi hỏi khắt khe. "Chỉ cần một lỗi nhỏ thôi cũng buộc tôi làm lại từ đầu", Trung kể. Động lực giúp anh vượt qua là suy nghĩ về tiềm năng của kết quả. Thành Trung thường giới hạn thời gian 6 tháng đầu để chứng minh rằng mình đi đúng hướng, nếu không phù hợp sẽ đổi đề tài. Thành Trung trong khuôn viên trường. Ảnh: Nhân vật cung cấp GS. Myung Jaewook ấn tượng ở Thành Trung về sự kiên trì, tinh thần học hỏi và không ngừng cải thiện chất lượng công việc. Ông đánh giá Trung có tiềm năng trở thành nhà nghiên cứu chuyên nghiệp trong tương lai. Sau khi tốt nghiệp thạc sĩ vào tháng 8/2025, Thành Trung tiếp tục làm nghiên cứu sinh tại KAIST. Anh dự định sau này làm việc trong lĩnh vực R&D (nghiên cứu và phát triển) về vật liệu nhựa bền vững hoặc trở về Việt Nam giảng dạy đại học. "Tôi mong muốn tạo ra một sản phẩm thân thiện với môi trường, không chỉ 'xanh' ở kết quả, mà phải 'xanh' trong toàn bộ khâu nghiên cứu", Trung nói.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/sinh-vien-truong-top-ro-mot-hen-ho-gio-tang-nao-gap-may-tang-do-5075008.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 00:28 (GMT+7) Tiêu đề: Sinh viên trường top rộ mốt 'hẹn hò nội bộ' Tóm tắt: Trung Quốc Áp lực học tập và nỗi sợ lừa đảo khiến sinh viên đại học danh tiếng chuộng "hẹn hò nội bộ", tìm người có cùng nền tảng học vấn và lối sống. Nội dung: Wang Nini, nghiên cứu sinh 24 tuổi tại Thượng Hải, từng có định kiến với các ứng dụng hẹn hò trực tuyến phổ biến. Cô cho rằng việc lựa chọn người hẹn hò chỉ dựa vào vài tấm ảnh mạng là "quá ngẫu nhiên". Mọi thứ thay đổi khi Wang biết đến SJTU Date - nền tảng hẹn hò chỉ dành riêng cho sinh viên Đại học Giao thông Thượng Hải. Thay vì "quẹt" ảnh, ứng dụng này bắt buộc người dùng trả lời bảng khảo sát gồm 57 câu hỏi về quan điểm sống, thói quen sinh hoạt và phong cách định hình tình cảm. Thư viện ở Đại học Giao thông Thượng Hải khi sinh viên chuẩn bị thi cuối kỳ, tháng 1/2026. Ảnh: Shanghai Jiao Tong University Fanpage Sau khi hoàn tất hồ sơ, thuật toán đã ghép đôi Wang với một nam nghiên cứu sinh ngành kỹ thuật cùng trường. Sau vài lần trò chuyện và gặp mặt, cả hai nhận ra có nhiều điểm tương đồng "chính xác đến khó tin". Mô hình "hẹn hò nội bộ" đang tạo nên một cơn sốt tại các đại học top đầu của Trung Quốc. Chỉ một tuần sau khi ra mắt vào giữa tháng 3, ứng dụng SJTU Date đã thu hút hơn 6.000 người dùng từ Đại học Giao thông Thượng Hải. Khi đổi tên thành CampusDate và mở rộng sang 6 trường đại học danh tiếng khác như Phúc Đán, Thanh Hoa..., số thành viên nhanh chóng vượt mốc 17.000. Sự bùng nổ này xuất phát từ tâm lý mệt mỏi của giới trẻ trước các nền tảng hẹn hò trực tuyến truyền thống, vốn tiềm ẩn nhiều rủi ro như tài khoản giả mạo, lừa đảo hoặc quấy rối. Bằng cách yêu cầu xác thực danh tính bằng email của trường hoặc thẻ sinh viên, CampusDate tạo ra một "bộ lọc" an toàn và uy tín. Bên cạnh đó, áp lực học tập và nghiên cứu đè nặng khiến sinh viên trường top gần như không có thời gian gầy dựng các mối quan hệ ngoài đời thực. Do đó, việc thu hẹp "tệp ứng viên" là những người có cùng nền tảng học vấn và môi trường sống được xem là cách tối ưu. Du Shichao, giảng viên xã hội học tại Đại học Phúc Đán, cho rằng xu hướng này phản ánh việc vòng tròn xã hội của giới trẻ Trung Quốc ngày càng thu hẹp. "Theo thời gian, không gian sống của sinh viên chỉ xoay quanh trường học, thư viện, phòng thí nghiệm hoặc nơi thực tập", ông nói. "Cơ hội gặp gỡ tự nhiên ngày càng ít đi". Ông cũng đánh giá giới trẻ ưu tiên yêu người có nền tảng học vấn và điều kiện sống tương đồng nhằm giảm thiểu rủi ro trong tương lai. Tuy nhiên, việc "lọc trước rồi mới gặp" có thể khiến người trẻ thiếu kiên nhẫn hơn trong các mối quan hệ thực tế, còn tình yêu đang dần bị biến thành một bài toán KPI. "Nếu trước đây hai người có thể cùng tiến về phía nhau dù tồn tại khác biệt, thì bây giờ chỉ cần xuất hiện mâu thuẫn nhỏ, họ sẽ cho rằng thuật toán ghép đôi đã sai", ông nói. Khảo sát năm 2026 của Viện MyCOS tại Bắc Kinh cho thấy chỉ 6,7% sinh viên muốn sống độc thân lâu dài. Hơn 40% cho rằng độ tuổi lý tưởng để kết hôn là 26-28, trong khi hơn 70% đã cảm nhận áp lực kết hôn từ gia đình.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/gan-450-doi-thi-chau-a-dang-ky-asian-hackathon-for-green-future-2026-5075796.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 20:30 (GMT+7) Tiêu đề: Gần 450 đội thi châu Á đăng ký Asian Hackathon for Green Future 2026 Tóm tắt: Asian Hackathon for Green Future 2026 thu hút 439 đội thi từ 22 quốc gia tham gia phát triển giải pháp công nghệ xanh, quy tụ nhiều sinh viên từ các đại học hàng đầu châu Á. Nội dung: Cuộc thi do ba đơn vị thành viên của Tập đoàn Vingroup đồng tổ chức, gồm: Quỹ Vì tương lai xanh, trường Đại học VinUni và Câu lạc bộ Nhân tài Công nghệ trẻ Vingroup - VinTechTalent. Chương trình hướng tới mục tiêu tìm kiếm và phát triển các sáng kiến công nghệ có tính ứng dụng cao nhằm giải quyết những thách thức môi trường cấp thiết của khu vực, đồng thời, thúc đẩy tinh thần đổi mới sáng tạo và hợp tác liên ngành trong thế hệ trẻ. 439 đội thi quy tụ 1.439 thí sinh đến từ 22 quốc gia. Trong đó, các đội đến từ Việt Nam chiếm số lượng lớn nhất với 174 nhóm đăng ký, tiếp theo là Ấn Độ với 114 đội, Philippines có 44 đội, Trung Quốc gồm Hong Kong và Đài Loan với 23 đội, Indonesia gồm 20 đội... Nhiều đội thi đến từ các trường đại học thuộc nhóm dẫn đầu bảng xếp hạng QS World University Rankings và QS Asia University Rankings 2026. Trong nhóm các trường thuộc hàng đại học thế giới có Đại học Quốc gia Singapore (NUS, hạng 8) và Đại học Công nghệ Nanyang (NTU, hạng 12) của Singapore; Đại học Hong Kong (hạng 11), Đại học Khoa học và Công nghệ Hong Kong (HKUST, hạng 44), Đại học Bách khoa Hong Kong (hạng 54) của Hong Kong (Trung Quốc); Đại học Quốc gia Seoul (SNU, hạng 38) và Đại học Yonsei (hạng 50) của Hàn Quốc; Đại học Kyoto (hạng 57) của Nhật Bản; Đại học Malaya (UM, hạng 58) của Malaysia; cùng Học viện Công nghệ Ấn Độ Madras (hạng 180). Đội thi chiến thắng Asian Hackathon for Green Future 2026. Ảnh: Trường Đại học VinUni Bên cạnh đó, nhiều đội thi đến từ các trường có thứ hạng cao trong bảng xếp hạng đại học châu Á của QS như Đại học Indonesia (UI, hạng 47 châu Á), Đại học Ateneo de Manila (hạng 141 châu Á) của Philippines và Đại học Nazarbayev (hạng 201 châu Á) của Kazakhstan. Cuộc thi cũng ghi nhận sự tham gia của nhiều đội đến từ các trường đại học hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực khoa học - công nghệ như Đại học Bách khoa Hà Nội, trường Đại học Bách khoa - Đại học Quốc gia TP HCM và trường Đại học VinUni. Ba nhóm chủ đề trọng tâm của cuộc thi cho thấy sự quan tâm đồng đều của giới trẻ châu Á đối với các thách thức môi trường và phát triển bền vững hiện nay. Trong đó, chủ đề "Tài nguyên nước và Nông nghiệp thích ứng với biến đổi khí hậu" chiếm tỷ lệ cao nhất với khoảng 37% số đội đăng ký. Tiếp theo là chủ đề "Chất lượng không khí đô thị và Khả năng chống chịu với biến đổi khí hậu" với 33% đội đăng ký. Cuối cùng, "Năng lượng tái tạo và Giao thông phát thải thấp" thu hút 30% số đội. Các lĩnh vực học thuật của thí sinh trải rộng từ khoa học máy tính, trí tuệ nhân tạo, kỹ thuật, phát triển bền vững, nông nghiệp, logistics đến y tế và khoa học môi trường, cho thấy tính liên ngành rõ nét của cuộc thi năm nay. Qua đó, chương trình góp phần thúc đẩy đổi mới sáng tạo công nghệ, đồng thời, mở ra cơ hội để thế hệ trẻ trong khu vực cùng kiến tạo các giải pháp có khả năng ứng dụng thực tiễn và tạo tác động dài hạn cho cộng đồng. Sinh viên tham gia Asian Hackathon for Green Future. Ảnh: Trường Đại học VinUni TS Lê Thái Hà, Giám đốc điều hành Quỹ Vì tương lai xanh, Trưởng ban tổ chức cuộc thi, nhận định, thông qua Asian Hackathon for Green Future 2026, Quỹ Vì tương lai xanh muốn khẳng định định hướng vươn tầm quốc tế trong các sáng kiến thúc đẩy phát triển bền vững và đổi mới sáng tạo. "Không chỉ đồng hành cùng hành trình chuyển đổi xanh của Việt Nam, Quỹ còn hướng tới vai trò kết nối nguồn lực tri thức trẻ của toàn khu vực châu Á, góp phần huy động những ý tưởng có giá trị cao nhằm giải quyết các thách thức môi trường và phát triển trong tương lai", bà nói thêm. Sau vòng sơ loại, top 30 đội xuất sắc dự kiến được công bố vào đầu tháng 6 và tham gia chương trình đào tạo chuyên sâu cùng các chuyên gia quốc tế trước khi bước vào vòng Hackathon trực tiếp kéo dài 36 giờ từ ngày 2 đến 5/7 tại trường Đại học VinUni, Hà Nội. Các dự án sẽ được đánh giá bởi hội đồng giám khảo gồm nhiều chuyên gia châu Á trong lĩnh vực công nghệ, đổi mới sáng tạo và phát triển bền vững. Top 30 sẽ tranh tài để giành tổng giá trị giải thưởng lên tới 24.000 USD, gồm một giải Nhất trị giá 8.000 USD, một giải Nhì trị giá 5.000 USD, hai giải Ba trị giá 3.000 USD mỗi giải và năm giải Khuyến khích trị giá 1.000 USD mỗi giải. Ban giám khảo cuộc thi Asian Hackathon for Green Future 2026 có Trưởng ban giám khảo là GS Dương Nguyên Vũ, Phó hiệu trưởng phụ trách đào tạo sau đại học của trường Đại học VinUni, kiêm Giám đốc Khoa học tại Trung tâm Nghiên cứu Trí tuệ Nhân tạo thuộc VinUni. Hội đồng còn có PGS. Carrie Ling - Giám đốc Trung tâm Khởi nghiệp và Phó Giáo sư kiêm nhiệm tại khoa Tích hợp Hệ thống và Thiết kế tại Đại học Khoa học & Công nghệ Hong Kong; TS Paul Wang, Giám đốc Trung tâm Khởi nghiệp Công nghệ, Giám đốc điều hành Học viện Khởi nghiệp Công nghệ và Phó giám đốc Văn phòng Trao đổi Tri thức tại Đại học Hong Kong; PGS Shauhrat S. Chopra, Phó hiệu trưởng phụ trách đào tạo bậc đại học tại Trường Năng lượng và Môi trường thuộc Đại học Thành phố Hong Kong. Đại diện Việt Nam có ông David Falcon, Giám đốc ESG của VinFast; PGS.TS Nguyễn Trung Thành, Phó trưởng khoa Khoa học Dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo, Trường Công nghệ, Đại học Kinh tế Quốc dân; cùng TS Nguyễn Duy Đạt, Trưởng bộ môn Công nghệ Môi trường tại Đại học Công nghệ Kỹ thuật TP HCM.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/cach-giup-hoc-sinh-thcs-ren-ielts-tu-nhien-5071671.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 19:00 (GMT+7) Tiêu đề: Cách giúp học sinh THCS rèn IELTS tự nhiên Tóm tắt: TS Đỗ Hữu Nguyên Lộc khuyên trẻ muốn rèn IELTS nên bắt đầu bằng nền tảng ngôn ngữ và niềm yêu thích, thay vì luyện đề hoặc chạy theo chứng chỉ quá sớm. Nội dung: Nội dung được thảo luận tại buổi giao lưu trực tuyến "Học IELTS thế nào chuẩn bị cho các kỳ thi lớn?" tổ chức chiều 5/5, với sự tham gia của TS Đỗ Hữu Nguyên Lộc, Chủ tịch Hội Nghiên cứu và Giảng dạy tiếng Anh TP HCM cùng đại diện học thuật từ DOL English. Theo TS Đỗ Hữu Nguyên Lộc, điều quan trọng khi cho trẻ học tiếng Anh sớm không nằm ở việc đạt chứng chỉ nhanh, mà là xây dựng được nền tảng học tập tích cực. Phụ huynh có thể đánh giá một phương pháp học hiệu quả thông qua ba yếu tố: mức độ phù hợp với độ tuổi, khả năng tạo môi trường sử dụng tiếng Anh thường xuyên và sự tự tin, hứng thú của trẻ trong quá trình học. Các khách mời tại buổi giao lưu về phương pháp học IELTS. Ảnh: Vinh San TS Lộc cho rằng trẻ nhỏ cần được tiếp cận ngoại ngữ qua hình ảnh, trò chơi, giao tiếp và các tình huống quen thuộc thay vì học theo hướng ghi nhớ nặng tính áp lực. Khi có môi trường học phù hợp, tiếng Anh không chỉ là môn học mà trở thành công cụ giúp trẻ mở rộng vốn sống và tư duy. Từ góc độ đào tạo, nghiên cứu sinh Hà Đặng Như Quỳnh, gương mặt đạt 9.0 IELTS và hiện là Giám đốc học thuật tại DOL English, cho rằng nhiều phụ huynh hiện quan tâm tới IELTS từ sớm, song nếu thiếu lộ trình nền tảng, trẻ dễ học trước quên sau hoặc mất động lực khi tiếp cận quá nhiều nội dung học thuật. Theo bà Quỳnh, học sinh tại DOL English được kiểm tra đầu vào và học qua các cấp độ Starters, Movers, Flyers (lớp 4, 5) trước khi chuyển tiếp sang IELTS THCS ở đầu cấp THCS. Giai đoạn này giúp trẻ tích lũy vốn từ, ngữ pháp và phản xạ giao tiếp cơ bản trước khi tiếp cận các chủ đề mang tính học thuật cao hơn. Đại diện đơn vị này cho biết chương trình được xây dựng theo phương pháp tiếng Anh tư duy Linearthinking, hướng học sinh hệ thống hóa kiến thức theo tư duy logic thay vì học rời rạc từng dạng bài. Theo đó, học sinh được rèn cách kết nối ý tưởng, phân tích cấu trúc ngôn ngữ và hiểu bản chất thay vì ghi nhớ máy móc. Bạn Nguyễn Ngọc Linh Đan (lớp 8, Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa, TP HCM) đạt 8.5 IELTS nhờ Linearthinking. Ảnh: Vinh San Bà Quỳnh cho rằng cách học này giúp trẻ giảm áp lực khi chuyển sang IELTS vì đã hình thành nền tảng tư duy và kỹ năng học thuật từ sớm. Bên cạnh tiếng Anh, học sinh còn được phát triển khả năng diễn đạt, phản biện và tiếp cận kiến thức xã hội thông qua các chủ đề học. Chia sẻ thêm về quá trình xây dựng chương trình cho học sinh tiểu học và THCS, ThS Đỗ Thị Ngọc Anh, quản lý học thuật tại DOL English, cho biết đội ngũ phát triển dành khoảng bốn năm nghiên cứu để thiết kế nội dung phù hợp với học sinh Việt Nam. "Là người Việt, chúng tôi hiểu những lỗi sai phổ biến, tâm lý học tập cũng như cách tiếp cận phù hợp với trẻ ở từng độ tuổi", bà nói. Theo đại diện đơn vị, chương trình kết hợp nền tảng công nghệ và AI để hỗ trợ học sinh luyện tập linh hoạt ngoài giờ học. Đội ngũ giáo viên cũng được yêu cầu có phát âm chuẩn nhằm giúp trẻ hình thành phản xạ ngôn ngữ ngay từ đầu. TS Lộc cho biết ông đánh giá phương pháp Linearthinking giúp học sinh tiểu học, THCS không chỉ đạt điểm tiếng Anh cao mà cũng đồng thời rất hứng thú khi học. "Đây là điều mà tôi nghĩ bất kì phụ huynh nào cũng mong muốn có. Chính vì vậy tôi đã quyết định để con gái theo học tại DOL English", ông nói. Đại diện DOL English nói thêm, phương pháp này hiện được nhiều học sinh tiểu học và THCS theo học nhằm xây dựng nền tảng tiếng Anh học thuật sớm, đồng thời duy trì hứng thú thay vì tạo áp lực điểm số. Điển hình, em Phạm Vũ Thiên Di, 12 tuổi, học sinh lớp 6 trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa (TP HCM), cho biết khả năng tiếng Anh cải thiện rõ sau thời gian học tại DOL English. Bé Trần Đình Hoàng Phúc 10 tuổi, đạt 8.0 IELTS nhờ Linearthinking. Ảnh: Vinh San Theo nữ sinh, phương pháp Linearthinking giúp em giảm cảm giác "rối" khi đọc bài dài hoặc viết câu phức nhờ biết cách hệ thống ý và xử lý thông tin theo logic. "Em có thể nghe nhiều loại nhạc, xem phim, đọc sách và tìm hiểu thêm nhiều nền văn hóa. Em cũng thích đi du lịch, du học nên nghĩ rằng mọi thứ sẽ dễ dàng hơn nếu giỏi ngoại ngữ từ sớm", Thiên Di nói. Với phương pháp Linearthinking độc quyền, hệ thống công nghệ Linearsystem do DOL phát triển và đội ngũ Linearteacher giàu kinh nghiệm, chương trình DOL IELTS THCS giúp các bé xây dựng nền tảng tiếng Anh vững chắc và đạt mục tiêu 7.0-8.0 IELTS ngay từ cấp hai. DOL hiện là một trong những đơn vị đào tạo tiếng Anh uy tín và nổi bật tại TP HCM. Tìm hiểu chi tiết lộ trình IELTS THCS tại DOL tại đây .

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/truong-lien-cap-song-ngu-sentia-gia-nhap-tap-doan-giao-duc-quoc-te-5075634.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 14:00 (GMT+7) Tiêu đề: Trường liên cấp song ngữ SenTia gia nhập tập đoàn giáo dục quốc tế Tóm tắt: SenTia nhận đầu tư, kết nối chiến lược từ Tập đoàn Giáo dục Taylor's, đồng thời, được BUV tham gia dẫn dắt học thuật, thiết lập tiêu chuẩn chất lượng và vận hành chuyên môn. Nội dung: Trường liên cấp song ngữ SenTia gia nhập Tập đoàn Giáo dục Taylor’s (Taylor’s Education Group - TEG), trở thành một phần trong mạng lưới giáo dục hàng đầu châu Á. Theo đại diện đơn vị, bước đi này tiếp tục củng cố cam kết lâu dài của trường với giáo dục Việt Nam và mở rộng năng lực giảng dạy, hệ thống vận hành, lộ trình học tập quốc tế cho học sinh. Sự kết hợp chiến lược này nằm trong định hướng xây dựng hệ sinh thái giáo dục chất lượng cao tại châu Á của TEG. Với SenTia, sự kiện tiếp tục củng cố triết lý cốt lõi "Trưởng thành Hạnh phúc" cùng định hướng "Bản sắc Việt Nam - Chất lượng quốc tế". Trong đó, chương trình song ngữ tiếp tục giữ vai trò nền tảng, được hỗ trợ bởi chuyên môn giáo dục, các nền tảng phát triển đội ngũ giáo viên và những khoản đầu tư trọng điểm vào chương trình học, cơ sở vật chất từ TEG. Trong cấu trúc hợp tác mới, TEG giữ vai trò nhà đầu tư tài chính và đối tác chiến lược, hỗ trợ SenTia mở rộng kết nối trong hệ sinh thái giáo dục khu vực và toàn cầu. Trong khi đó, trường Đại học Anh Quốc Việt Nam (British University Vietnam - BUV) đảm nhiệm vai trò dẫn dắt định hướng học thuật và tham gia thiết lập tiêu chuẩn chất lượng đào tạo tại SenTia. Là trường đại học đầu tiên tại Việt Nam đạt kiểm định toàn diện của Cơ quan Đảm bảo Chất lượng Giáo dục Đại học Anh Quốc (QAA), BUV sẽ tham gia hỗ trợ chuyên môn cho các chương trình giáo dục phổ thông và chương trình quốc tế Oxford đang được triển khai tại SenTia. Song song, trường đồng hành cùng SenTia trong quá trình phát triển chương trình, nâng cao chất lượng giảng dạy và kết nối lộ trình học thuật quốc tế cho học sinh. Giáo viên SenTia tương tác cởi mở với học sinh. Ảnh: SenTia "Sự phối hợp này sẽ giúp SenTia đảm bảo học sinh vừa có nền tảng kiến thức vững chắc theo khung chương trình trong nước, vừa có cơ hội tiếp cận các chương trình giáo dục quốc tế", đại diện trường nhấn mạnh. Bên cạnh đó, việc gia nhập TEG mở ra thêm nhiều cơ hội học tập và trải nghiệm cho học sinh SenTia thông qua các chương trình giao lưu, trao đổi, phát triển kỹ năng lãnh đạo và học tập liên trường tại Malaysia, Singapore và Việt Nam. Đội ngũ giáo viên cũng được tạo điều kiện tham gia các chương trình bồi dưỡng chuyên môn, chia sẻ kinh nghiệm giảng dạy và đối sánh chất lượng đào tạo trong khu vực. Trong hệ thống trường thuộc mạng lưới Taylor's, học sinh nhận định hướng và sự chuẩn bị từ sớm cho lộ trình học tập tại các trường đại học trên toàn cầu. Với học sinh SenTia, lộ trình này được mở rộng linh hoạt, từ các lựa chọn đại học trong nước đến các chương trình quốc tế tại Đại học Taylor’s (Malaysia), BUV và mạng lưới các trường đại học Anh Quốc, đối tác quốc tế. Xuyên suốt quá trình phát triển, SenTia triển khai phương pháp giáo dục dựa trên triết lý 4C với bốn giá trị nền tảng gồm Tình yêu thương (Care), Trí tò mò (Curiosity), Thử thách (Challenge) và Nhân cách (Character), hướng tới việc hình thành năng lực học tập và phát triển toàn diện cho học sinh. Học sinh SenTia khám phá bản thân qua hoạt động ngoại khóa. Ảnh: SenTia Từ góc nhìn xây dựng hệ sinh thái giáo dục dài hạn, ông Karl Engkvist, Chủ tịch Tập đoàn Giáo dục Taylor's, cho biết, đơn vị tập trung kiến tạo những môi trường học tập nuôi dưỡng tiềm năng và khơi dậy khát vọng học tập của học sinh. Việc SenTia gia nhập tập đoàn, cùng với trường Đại học Anh Quốc Việt Nam (BUV), góp phần hoàn thiện một hệ sinh thái giáo dục liền mạch từ bậc phổ thông đến đại học, giúp học sinh Việt Nam tự tin chuyển tiếp từ nền tảng bản địa tới các cơ hội học tập toàn cầu. "Chúng tôi mong muốn tiếp tục đồng hành chặt chẽ cùng SenTia để phát huy những nền tảng sẵn có và chuẩn bị tốt nhất cho chặng đường tương lai của học sinh", ông nói thêm. Bà Trần Nhật Minh, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Trường liên cấp song ngữ SenTia, cũng nhận định mối quan hệ hợp tác này là cột mốc quan trọng trong hành trình phát triển. Trường tiếp tục đặt các giá trị bản sắc Việt Nam và chương trình giáo dục phổ thông quốc gia làm nền tảng xuyên suốt trong định hướng giáo dục. "Với sự đồng hành của Taylor's và trường Đại học Anh Quốc Việt Nam, SenTia có thêm điều kiện mở rộng các lộ trình học thuật, đồng thời tạo nền tảng phát triển toàn diện cho học sinh trên cơ sở gìn giữ bản sắc Việt", bà nhấn mạnh. Giáo viên và học sinh SenTia. Ảnh: SenTia Với vai trò là điểm kết nối chiến lược trong mối quan hệ hợp tác này, Giáo sư Raymond Gordon, Hiệu trưởng kiêm Chủ tịch BUV chia sẻ, đơn vị đồng hành cùng SenTia để mở rộng cơ hội học tập chuẩn quốc tế, đồng thời, vẫn đảm bảo chương trình giáo dục phổ thông Việt Nam là nền tảng xuyên suốt của mô hình đào tạo. "Thông qua sự hợp tác này, chúng tôi tiếp tục đồng hành cùng thế hệ trẻ, những công dân được bồi đắp từ cội nguồn và các giá trị dân tộc, đồng thời, có năng lực hội nhập toàn cầu và sẵn sàng đóng góp tích cực cho tương lai đất nước", ông khẳng định. Sinh viên trong khuôn viên BUV, đơn vị tham gia điều hành và dẫn dắt học thuật của SenTia. Ảnh: BUV Tập đoàn Giáo dục Taylor's (TEG) là một trong những tập đoàn giáo dục tư thục tại Đông Nam Á, với hơn 50 năm kinh nghiệm cung cấp các chương trình giáo dục từ bậc phổ thông đến đại học. Hệ sinh thái giáo dục của đơn vị gồm nhiều cơ sở đào tạo như Đại học Taylor's, Cao đẳng Taylor's, Trường Quốc tế Australia tại Malaysia, Trường Quốc tế Garden, Trường Quốc tế Nexus, Trường Quốc tế Taylor's và trường Đại học Anh Quốc Việt Nam. Gần đây, tập đoàn tiếp tục mở rộng danh mục với Trường Quốc tế Lexel, mô hình trường quốc tế hướng tới chất lượng cao với chi phí hợp lý. Taylor's theo đuổi định hướng phát triển giáo dục đổi mới, đạt chuẩn quốc tế, nhằm trang bị cho người học kiến thức, kỹ năng và giá trị cần thiết để thích ứng trong bối cảnh toàn cầu biến động.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/dinh-dang-bai-thi-toefl-ibt-moi-co-gi-thay-doi-5075150.html Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 18:12 (GMT+7) Tiêu đề: TOEFL dùng AI đổi độ khó câu hỏi ngay trong phòng thi Tóm tắt: Bài thi TOEFL được điều chỉnh độ khó của câu hỏi theo năng lực từng thí sinh ngay trong phòng thi, dựa trên kết quả chấm điểm nhanh của trí tuệ nhân tạo (AI). Nội dung: Thông tin về định dạng mới này được ông Sidnei De Souza, Giám đốc điều hành Đối tác toàn cầu và Quản lý kinh doanh của Viện Khảo thí Giáo dục Mỹ (ETS) - đơn vị sở hữu bài thi TOEFL, chia sẻ ngày 17/5. Cụ thể, với mô hình thi thích ứng (adaptive testing), đề thi của tất cả thí sinh vẫn giữ nguyên số lượng câu hỏi, độ dài và thời gian tổng thể. Tuy nhiên, các câu hỏi phần Đọc và Nghe sẽ được điều chỉnh độ khó dựa trên kết quả chấm điểm nhanh của AI cho các phần thi trước. Theo ông Sidnei De Souza, nhiều thí sinh phản hồi tích cực với định dạng mới, bởi giúp giảm áp lực, phản ánh sát năng lực, khả năng sử dụng ngôn ngữ trong đời sống. "Một người trình độ B1 sẽ không phải nhận những câu hỏi ở mức C1 khiến họ thấy căng thẳng, áp lực", ông Sidnei nói. Việt Nam hiện là thị trường có lượng người thi TOEFL dẫn đầu khu vực Đông Nam Á cùng với Indonesia. Ông Chương Nguyễn, Giám đốc Quản lý kênh khu vực Đông Nam Á của ETS, cho biết nhu cầu lấy chứng chỉ tại Việt Nam tăng cao phục vụ cho mục đích xét tuyển đại học, du học và lao động nước ngoài, song không công bố số liệu chi tiết. Hiện nay, cả nước có hơn 50 trường đại học sử dụng điểm TOEFL để xét tuyển đầu vào. Bài thi đánh giá người sử dụng tiếng Anh ở 4 kỹ năng Nghe, Nói, Đọc, Viết với 116 phút. Phần Đọc yêu cầu trả lời 20 câu hỏi, Nghe 28 câu. Phần Nói có bốn câu, yêu cầu thí sinh bày tỏ quan điểm và trả lời dựa câu hỏi vào thông tin bài Đọc và Nghe. Kỹ năng Viết tương tự với hai câu. Điểm có hiệu lực trong hai năm. Kết quả được trả sau ba ngày thi. Lệ phí thi TOEFL iBT tại Việt Nam là 182 USD (khoảng 4,8 triệu đồng). Một phòng thi chứng chỉ tiếng Anh. Ảnh: IIG

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/de-xuat-rut-ngan-mot-nam-cho-sinh-vien-trai-nganh-lam-giao-vien-5075192.html Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 15:12 (GMT+7) Tiêu đề: Đề xuất rút ngắn một năm cho sinh viên trái ngành làm giáo viên Tóm tắt: Sinh viên năm thứ ba ngành ngoài Sư phạm có thể học chứng chỉ nghiệp vụ ngay để thi tuyển giáo viên, trong bối cảnh ngành giáo dục thiếu khoảng 120.000 người. Nội dung: Nội dung trên nằm trong dự thảo Thông tư về Chương trình bồi dưỡng nghiệp vụ sư phạm cho người có nguyện vọng trở thành giáo viên, được Bộ Giáo dục và Đào tạo lấy ý kiến đến hết ngày 27/5. Theo đó, sinh viên đã hoàn thành từ 70% số tín chỉ của chương trình cử nhân (tương đương năm thứ ba đại học) có thể đăng ký học chứng chỉ nghiệp vụ sư phạm. Điều kiện cần là ngành học phù hợp với môn sẽ giảng dạy sau này. Hiện, những sinh viên trái ngành chỉ được học chứng chỉ nghiệp vụ sư phạm sau khi tốt nghiệp đại học, nên phải mất thêm ít nhất một năm mới đủ điều kiện tham gia thi tuyển giáo viên. Bộ kỳ vọng việc đẩy sớm quy trình giúp khắc phục tình trạng thiếu giáo viên, nhất ở là những môn như Âm nhạc, Mỹ thuật, Tin học...; tăng tính linh hoạt cho hệ thống đào tạo. Số tín chỉ bồi dưỡng nghiệp vụ cũng dự kiến giảm từ 35 (cấp tiểu học) và 34 (THCS, THPT) xuống còn 32. Trong đó, phần kiến thức chung là bắt buộc, gồm 12 tín chỉ; kiến thức chuyên ngành và thực tập sư phạm 20 tín chỉ (16 bắt buộc, 4 tự chọn). Thời gian bồi dưỡng tối thiểu 10 tháng. Quy định hiện hành không đề cập nội dung này. Về nội dung bồi dưỡng, quy định hiện hành tập trung ở kiến thức và kỹ năng sư phạm cơ bản. Trong khi đó, dự thảo đề xuất chuyển từ tiếp cận nội dung sang tiếp cận năng lực, lần đầu có nội dung về ứng dụng công nghệ số trong dạy học, dạy trực tuyến, sử dụng trí tuệ nhân tạo. Học sinh và giáo viên trường tiểu học Đinh Tiên Hoàng, TP Thủ Đức, tháng 9/2023. Ảnh: Quỳnh Trần Tính đến giữa năm 2025, cả nước có gần 1,3 triệu giáo viên, thiếu khoảng 120.000 người, chủ yếu ở bậc mầm non và một số môn đặc thù ở phổ thông.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/thu-tuong-chi-dao-ve-de-thi-tot-nghiep-thpt-2026-va-tuyen-sinh-dai-hoc-5075208.html Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 14:13 (GMT+7) Tiêu đề: Thủ tướng yêu cầu kiểm soát đầu vào đại học Tóm tắt: Thủ tướng yêu cầu kiểm soát chất lượng đầu vào đại học, góp phần tạo nguồn lực phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và mục tiêu tăng trưởng '2 con số'. Nội dung: Nội dung nằm trong chỉ thị của Thủ tướng ngày 18/5 về việc tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh đại học, giáo dục nghề nghiệp năm 2026. Thủ tướng đánh giá kỳ thi những năm qua ngày càng nghiêm túc, cơ bản đáp ứng được mục tiêu đánh giá chất lượng giáo dục phổ thông và yêu cầu tuyển sinh, nhưng vẫn còn hạn chế. Cụ thể, với tuyển sinh có hiện tượng tuyển vượt quá quy định đảm bảo chất lượng. Việc quy đổi điểm ở một số trường còn bất hợp lý. Người đứng đầu Chính phủ yêu cầu Bộ Giáo dục và Đào tạo, các tỉnh, thành có kế hoạch, phương án tổ chức kỳ thi, tuyển sinh và phân công nhiệm vụ theo tinh thần đảm bảo 6 rõ: rõ người, rõ việc, thời gian, trách nhiệm, sản phẩm và thẩm quyền để lãnh đạo. Việc tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT cần giảm áp lực, chi phí, đảm bảo độ tin cậy để các trường đại học, cao đẳng sử dụng trong tuyển sinh. Bộ Giáo dục và Đào tạo phải xây dựng đề thi đảm bảo chất lượng, bảo mật, có độ phân hóa phù hợp. Đồng thời, Bộ chỉ đạo các cơ sở đào tạo công bố phương thức và tuyển sinh bảo đảm thống nhất, công bằng, khách quan theo hướng đánh giá đúng năng lực của người học, bảo đảm kiểm soát thống nhất chất lượng đầu vào, góp phần đào tạo nguồn nhân lực phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và mục tiêu tăng trưởng kinh tế "2 con số". 6 thay đổi trong tuyển sinh đại học năm 2026 Trước đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố một số thay đổi trong tuyển sinh nhằm tăng chất lượng đầu vào. Như với xét học bạ, các trường cần lấy điểm trung bình chung 6 học kỳ của tối thiểu ba môn, bắt buộc có Toán hoặc Văn với trọng số tính điểm xét không thấp hơn 10/30. Đồng thời, thí sinh phải có tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp (theo tổ hợp hoặc Toán, Văn và một môn khác) tối thiểu là 15/30. Năm ngoái, Bộ chỉ yêu cầu xét điểm cả năm lớp 12 với trọng số tối thiểu 25%. Bộ cũng siết việc xét điểm cộng và quy đổi chứng chỉ ngoại ngữ. Trong đó, điểm khuyến khích với chứng chỉ quốc tế tối đa là 1,5, giảm một nửa so với năm ngoái. Nếu quy đổi chứng chỉ, các trường phải có tối thiểu 5 mức điểm chênh lệch, đã quy đổi thì không cộng điểm khuyến khích. Ngoài ra, Bộ siết số lượng nguyện vọng của thí sinh (còn 15 thay vì không giới hạn), số phương thức xét tuyển của các trường (tối đa 5). Thí sinh TP HCM thi tốt nghiệp THPT 2025. Ảnh: Quỳnh Trần Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra ngày 11-12/6. Thí sinh biết điểm vào ngày 1/7 và đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng đại học từ ngày 2/7 đến 17h ngày 14/7. Thí sinh biết kết quả đỗ - trượt từ 17h ngày 9/8 đến 13/8.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/nghien-cuu-sinh-tien-si-duoc-ho-tro-hon-nua-ty-dong-5074911.html Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 11:58 (GMT+7) Tiêu đề: Nghiên cứu sinh tiến sĩ được hỗ trợ hơn nửa tỷ đồng Tóm tắt: Nghiên cứu sinh tiến sĩ Đại học Quốc gia TP HCM được hỗ trợ tối đa 560 triệu đồng, nếu học và làm toàn thời gian, đạt yêu cầu, ngược lại phải bồi hoàn. Nội dung: Chương trình hỗ trợ đào tạo sau đại học gắn với nghiên cứu khoa học và đổi mới sáng tạo giai đoạn 2026-2030 được Đại học Quốc gia TP HCM (VNUHCM) công bố chiều 17/5. Theo đó, học viên được hỗ trợ tối đa 560 triệu đồng với chương trình tiến sĩ và 160 triệu đồng với thạc sĩ, kỹ sư chuyên sâu (theo khung chuẩn 2-4 năm), được chi trả theo tháng hoặc thỏa thuận. Bù lại, họ phải cam kết học tập và nghiên cứu toàn thời gian, tốt nghiệp đúng hạn và đạt yêu cầu. Đồng thời, luận văn, luận án gắn với nhiệm vụ khoa học công nghệ đã đăng ký. Đại học Quốc gia TP HCM sẽ công khai danh mục nhiệm vụ khoa học và công nghệ cùng nhu cầu tuyển sinh. Nếu trúng tuyển, người học sẽ là thành viên của nhóm nghiên cứu, trực tiếp thực hiện các đề tài. Các trường, viện thuộc đại học này sẽ tuyển sinh, phối hợp đào tạo và quản lý người học. Trường hợp vi phạm cam kết, bỏ hoặc bị buộc thôi học, người học và trường phải bồi hoàn kinh phí. Lãnh đạo Đại học Quốc gia TP HCM đánh giá đây là bước đột phá, nhằm thu hút, tăng tỷ lệ học viên sau đại học lên tối thiểu 30% tổng số người học. 40% trong số này là nghiên cứu sinh tiến sĩ. Tại hội nghị hôm 16/5, GS. TS Nguyễn Thị Thanh Mai, Giám đốc VNUHCM, nói rất trăn trở về chính sách thu hút người học sau đại học. "Nếu chỉ tốt nghiệp đại học thì để nghiên cứu công nghệ chiến lược, công nghệ lõi là rất khó khăn", bà lý giải, cho biết đa số học viên phải vừa học vừa làm nên khó đảm bảo chất lượng. Do đó, thông qua các dự án khoa học, họ được hỗ trợ học phí và sinh hoạt phí để yên tâm theo học. Hiện, hệ thống Đại học Quốc gia TP HCM có khoảng 10.000 học viên sau đại học, chiếm 10% tổng số người học. Đại học này đặt mục tiêu mỗi năm công bố 4.550 bài báo quốc tế trên dữ liệu Scopus. Hồi tháng 3, Đại học Bách khoa Hà Nội cho biết miễn học phí với tất cả nghiên cứu sinh, tương ứng 80-100 triệu đồng cho 3-4 năm học. Một số trường tương tự, kèm hỗ trợ sinh hoạt phí (thường là 5 triệu đồng/tháng), trả thù lao cho nghiên cứu sinh như Đại học Kinh tế TP HCM, Việt Đức, Khoa học và Công nghệ Hà Nội, Phenikaa, trường Đại học Công nghệ - Đại học Quốc gia Hà Nội. Học viên cao học trường Đại học Khoa học Tự nhiên TP HCM sinh hoạt đầu khóa, tháng 12/2025. Ảnh: HCMUS

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/loat-dai-hoc-quy-doi-ielts-4-0-4-5-thanh-6-9-diem-tieng-anh-5074249.html Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 09:29 (GMT+7) Tiêu đề: Loạt đại học quy đổi IELTS 4.0-4.5 thành 6-9 điểm tiếng Anh Tóm tắt: Gần 30 đại học quy đổi IELTS từ 4.0-4.5, tức mức thấp nhất, thành 6-9 điểm môn tiếng Anh để xét tuyển đầu vào. Nội dung: Đến giữa tháng 5, hầu hết đại học đưa ra phương án tuyển sinh năm 2026. Trong đó, khoảng 80 trường đã công bố bảng quy đổi chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, phổ biến là IELTS, sang 6-10 điểm môn tiếng Anh. Điểm này thường được kết hợp với điểm thi tốt nghiệp THPT hoặc học bạ hai môn khác để xét đầu vào. 20 trường quy đổi IELTS từ 4.0, tương đương trình độ tiếng Anh B1 (bậc 3/6 - trung cấp) trong Khung tham chiếu ngôn ngữ chung châu Âu (CEFR). Đây vốn là chuẩn đầu ra đại học với sinh viên đa số ngành. Ở mức này, trường Đại học Phan Châu Trinh (Đà Nẵng) quy đổi cao nhất. Thí sinh có IELTS 4.0 sẽ được tính thành 8 điểm môn tiếng Anh. Kế đến là Đại học Sài Gòn và Yersin Đà Lạt với 7,5 điểm. Các trường còn lại tính 6-7 điểm. 9 trường khác chấp nhận IELTS từ 4.5, tương đương 7-9 điểm môn tiếng Anh. Hai trường quy đổi cao nhất là Đại học Sao Đỏ (Hải Phòng) và Tài chính - Quản trị kinh doanh (Hưng Yên). Trong khi đó, với Đại học Ngoại thương, dù thể hiện trên bảng quy đổi IELTS 4.0-4.5 tương đương 5 điểm môn tiếng Anh, trường lại chỉ nhận thí sinh có IELTS từ 6.5 trở lên, tính thành 8,5-10 điểm. Một số trường khác quy đổi từ IELTS 6.0 là Học viện Ngoại giao, trường Đại học Bách khoa - Đại học Quốc gia TP HCM. Danh sách đại học quy đổi IELTS 4.0-4.5 năm 2026 như sau: Danh sách đại học quy đổi IELTS từ 5.0 trở lên năm 2026 Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, bảng quy đổi chứng chỉ ngoại ngữ phải có tối thiểu 5 mức điểm chênh lệch. Ngoài quy đổi, nhiều trường cộng điểm khuyến khích cho thí sinh có IELTS như Đại học Kiến trúc Hà Nội, Y tế công cộng, Luật TP HCM, Học viện Kỹ thuật mật mã, Tòa án... Mức tối đa là 1,5 điểm. Tuy nhiên, thí sinh chỉ được chọn một trong hai cách trên, theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Thí sinh thi đánh giá năng lực Đại học Quốc gia TP HCM hồi tháng 4. Ảnh: Quỳnh Trần

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/om-may-tinh-cu-chinh-phuc-hang-chuc-giai-lap-trinh-khap-the-gioi-5074603.html Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 05:59 (GMT+7) Tiêu đề: Ôm máy tính cũ chinh phục hàng chục giải lập trình khắp thế giới Tóm tắt: Hùng Anh giành hơn 30 giải lập trình trong và ngoài nước, kèm suất học hơn một tỷ đồng, từ niềm đam mê và chiếc máy tính cũ thời cấp 2. Nội dung: Một tháng qua, Hoàng Hùng Anh, học sinh lớp 12D2, Trường Tiểu học, THCS và THPT FPT Bắc Ninh, liên tục nhận thư báo trúng tuyển và học bổng từ gần 10 trường đại học cho ngành AI và Công nghệ thông tin. Trong đó, học bổng Trái tim sư tử của Đại học Anh quốc Việt Nam (BUV) lớn nhất với hơn một tỷ đồng. Để giành được suất miễn học phí chương trình Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo do Đại học Stirling (Anh) cấp bằng và hỗ trợ chi phí sinh hoạt, Hùng Anh đã vượt qua hàng trăm ứng viên. Từng tham gia hàng chục cuộc thi lập trình trong nước và quốc tế, đặt chân đến 5 quốc gia ở châu Á và Âu, nam sinh cho hay từ lâu mong muốn được ra nước ngoài học tập. "Nhưng điều kiện cá nhân và gia đình hiện tại không cho phép, nên em tìm kiếm cơ hội tại những môi trường quốc tế ngay trong nước", Hùng Anh chia sẻ. Hùng Anh yêu thích lập trình từ khi vào lớp 6, ở FPT School Hà Nội. Được thầy cô truyền cảm hứng qua các sản phẩm thực tế như app hay web, lại được bố mẹ mua cho một chiếc laptop, nam sinh say sưa tự học môn này. Chỉ sau nửa năm, Hùng Anh tham gia thi đấu giải lập trình đầu tiên - Coding Olympiad, giành huy chương bạc cấp quốc gia. Đam mê vừa chớm nở thì biến cố gia đình ập đến cùng đại dịch Covid-19. Bản thân Hùng Anh phải trải qua những đợt điều trị nội trú dài ngày tại bệnh viện, sức khỏe suy giảm. Kinh tế cả nhà sa sút, nam sinh tiếp tục theo học được ở FPT nhờ hỗ trợ của trường. Dù vậy, cậu học trò từng rơi vào chán nản, bỏ tham gia các giải lập trình, tìm dự án trên mạng để nhận làm, kiếm tiền tiêu vặt. Đến lớp 10, mẹ chuyển về làm ở Bắc Ninh, Hùng Anh cũng chuyển theo. Với sự đồng hành của thầy cô ở trường phổ thông FPT Bắc Ninh, nam sinh tiếp tục theo đuổi đam mê. Hùng Anh có thể học ở bất kỳ đâu dù chiếc laptop đã cũ, cấu hình yếu, được trang bị từ năm lớp 6. Những khi máy trục trặc, em phải xoay xở để không gián đoạn việc học. Năm đó, chỉ trong học kỳ II, Hùng Anh tham gia hơn 10 giải thi đấu trong và ngoài nước. Có ngày, buổi sáng tham dự Hội thi Tin học trẻ khu vực miền Bắc, tối em ra sân bay đi dự một cuộc thi khác. Đáng nhớ nhất là kỳ thi Olympic STEM quốc tế lần thứ 4 diễn ra tại Hà Lan với hơn 22.000 học sinh ở 127 quốc gia. Hùng Anh giành huy chương vàng, lọt top 3 quốc tế khối 10 hạng mục Lập trình. Nam sinh đã vượt qua 30 thử thách trong việc lựa chọn và sử dụng các ngôn ngữ lập trình như Python, java script, sử dụng 100% tiếng Anh trong bài thi. Đó cũng là lần đầu Hùng Anh đặt chân tới châu Âu, được giao giúp đỡ các em trong đoàn, bất ngờ được thầy dẫn đoàn đăng ký thi thêm môn Toán rồi đạt huy chương đồng ở môn này. Nam sinh sau đó còn tới Singapore, Bỉ, Pháp và Đức nhờ được chọn đi thi đấu. Tính đến nay, Hùng Anh đã tham gia hàng chục kỳ thi lớn nhỏ, nhẩm tính "không dưới 30" giải thưởng. Dù vậy, Hùng Anh cố gắng giữ kết quả học tập ở trường đạt mức giỏi bởi đây là điều kiện để nhà trường lựa chọn em đi thi. Ở kỳ I lớp 11, do điểm trên lớp không tốt, em bị hạn chế thi đấu để tập trung trở lại việc học. Đồng hành cùng Hùng Anh suốt hơn 5 năm, thầy Nguyễn Tài Sỹ, Tổ trưởng tổ STEM - Công nghệ, FPT School Bắc Ninh, đánh giá học trò có tư duy logic rất tốt, khả năng tự học cao và rất kiên trì theo đuổi mục tiêu. "Tôi nhớ có những cuộc thi quốc tế yêu cầu chuẩn bị trong thời gian ngắn nhưng Hùng Anh bình tĩnh và thích nghi rất nhanh", thầy Sỹ nói. "Đây là phẩm chất không phải học sinh nào cũng có". Ngoài các giải thưởng về lập trình, Hùng Anh từng nhiều lần đạt huy chương vàng Tin học quốc tế HKICO tại Singapore, giải nhì học sinh giỏi cấp tỉnh môn Tin học, giải ba cuộc thi nghiên cứu khoa học cấp quốc gia. Các giải thưởng này giúp Hùng Anh có lợi thế khi đăng ký xét tuyển vào các trường đại học có yếu tố nước ngoài tại Việt Nam. Nam sinh tự nhận mình gặp may mắn dù từng phải xin dời buổi phỏng vấn học bổng Trái tim sư tử vì trùng lịch thi giữa kỳ, đồng thời phải xoay xở cùng lúc cho các giải đấu STEM, lập trình và cuộc thi Khoa học kỹ thuật cấp quốc gia. Với chiếc máy tính cũ từ năm lớp 6, Hùng Anh sắp bước chân vào môi trường học tập mới với hy vọng phát triển bản thân nhiều hơn. Chàng trai cũng mong sau này có cơ hội học lên cao và làm việc ở nước ngoài.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/khuon-vien-gay-choang-ngop-cua-12-dai-hoc-dep-nhat-nuoc-my-5071555.html Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 00:02 (GMT+7) Tiêu đề: 12 đại học đẹp nổi tiếng nước Mỹ Tóm tắt: Không chỉ xuất sắc về học thuật, nhiều ngôi trường còn là tuyệt tác kiến trúc, hòa mình giữa thiên nhiên hùng vĩ của nước Mỹ. Nội dung: Đại học Berry là trường tư thục, chuyên về nghệ thuật tự do. Sự kết hợp giữa các tòa nhà theo phong cách Gothic, khuôn viên rộng lớn gần 11.000 ha, những cánh đồng, rừng cây, hồ nước trong vắt và đài phun nước khiến trường luôn nằm trong danh sách đại học có khuôn viên đẹp nhất nước Mỹ. Trường thu hút rất nhiều người đi bộ đường dài và đạp xe mỗi năm, từng là địa điểm quay cho các bộ phim như Remember the Titans và Sweet Home Alabama . Đại học Berry hiện xếp thứ 4 trong các đại học vùng phía Nam, theo US News. Học phí của trường là gần 42.900 USD/năm (1,1 tỷ đồng). Đại học Berry là trường tư thục, chuyên về nghệ thuật tự do. Sự kết hợp giữa các tòa nhà theo phong cách Gothic, khuôn viên rộng lớn gần 11.000 ha, những cánh đồng, rừng cây, hồ nước trong vắt và đài phun nước khiến trường luôn nằm trong danh sách đại học có khuôn viên đẹp nhất nước Mỹ. Trường thu hút rất nhiều người đi bộ đường dài và đạp xe mỗi năm, từng là địa điểm quay cho các bộ phim như Remember the Titans và Sweet Home Alabama . Đại học Berry hiện xếp thứ 4 trong các đại học vùng phía Nam, theo US News. Học phí của trường là gần 42.900 USD/năm (1,1 tỷ đồng). Trường này trải rộng khoảng 3.300 ha, có nhiều đồng cỏ, rừng bạch đàn và những ngọn đồi thoai thoải, cùng các loài thực vật bản địa của California, các loài cây ngoại lai và xương rồng quý hiếm. Các tòa nhà mang phong cách kiến ​​trúc thuộc địa Tây Ban Nha, với sân trong khép kín, mái ngói đỏ và tường đá sa thạch. Quảng trường chính, trái tim của khuôn viên trường, có tám "ốc đảo" rợp bóng cây cọ. Được thành lập vào năm 1885, tới nay, Stanford thường xuyên nằm trong top 5 đại học tốt nhất tại Mỹ. Học phí của trường là 68.500 USD/năm (1,8 tỷ đồng). Trường này trải rộng khoảng 3.300 ha, có nhiều đồng cỏ, rừng bạch đàn và những ngọn đồi thoai thoải, cùng các loài thực vật bản địa của California, các loài cây ngoại lai và xương rồng quý hiếm. Các tòa nhà mang phong cách kiến ​​trúc thuộc địa Tây Ban Nha, với sân trong khép kín, mái ngói đỏ và tường đá sa thạch. Quảng trường chính, trái tim của khuôn viên trường, có tám "ốc đảo" rợp bóng cây cọ. Được thành lập vào năm 1885, tới nay, Stanford thường xuyên nằm trong top 5 đại học tốt nhất tại Mỹ. Học phí của trường là 68.500 USD/năm (1,8 tỷ đồng). 3. Đại học Lewis & Clark, bang Oregon Ngôi trường khai phóng này rộng hơn 55 ha, phủ đầy cây xanh, nằm trên đỉnh đồi Palatine, liền kề Khu bảo tồn thiên nhiên Tryon Creek. Từ khuôn viên trường, sinh viên có thể nhìn ra sông Willamette và đỉnh núi Hood phủ tuyết trắng. Các tòa nhà được thiết kế kết hợp phong cách kiến ​​trúc lâu đài Georgia và Pháp. Trường còn có một khu rừng để nghiên cứu nghệ thuật thực nghiệm, một phòng thí nghiệm ngoài trời với hệ thống âm thanh được bố trí dọc đường đi. Lewis & Clark hiện xếp thứ 96 trong nhóm đại học khai phóng, với học phí khoảng 68.000 USD/năm (1,79 tỷ đồng). 3. Đại học Lewis & Clark, bang Oregon Ngôi trường khai phóng này rộng hơn 55 ha, phủ đầy cây xanh, nằm trên đỉnh đồi Palatine, liền kề Khu bảo tồn thiên nhiên Tryon Creek. Từ khuôn viên trường, sinh viên có thể nhìn ra sông Willamette và đỉnh núi Hood phủ tuyết trắng. Các tòa nhà được thiết kế kết hợp phong cách kiến ​​trúc lâu đài Georgia và Pháp. Trường còn có một khu rừng để nghiên cứu nghệ thuật thực nghiệm, một phòng thí nghiệm ngoài trời với hệ thống âm thanh được bố trí dọc đường đi. Lewis & Clark hiện xếp thứ 96 trong nhóm đại học khai phóng, với học phí khoảng 68.000 USD/năm (1,79 tỷ đồng). Khuôn viên đẹp của Đại học Furman từng được Hiệp hội Kiến trúc sư Cảnh quan Mỹ, các tạp chí kiến trúc và du lịch như Architectural Digest, Travel + Leisure ,... ghi nhận. Trường rộng 380 ha, nằm dưới chân dãy núi Blue Ridge, có rừng cây, không gian xanh thoai thoải và hơn 20 km đường mòn. Điểm nổi bật nhất là tháp chuông kiểu Florentine 6 tầng nằm bên hồ và khu vườn châu Á. Khí hậu ấm áp ở miền Nam tạo điều kiện cho nhiều loại cây Nhật Bản và Trung Quốc phát triển tươi tốt, như tre, đỗ quyên, phong Nhật Bản,... Furman đứng thứ 45 trong nhóm đại học khai phóng. Du học sinh cần đóng học phí khoảng 61.000 USD/năm (1,6 tỷ đồng). Khuôn viên đẹp của Đại học Furman từng được Hiệp hội Kiến trúc sư Cảnh quan Mỹ, các tạp chí kiến trúc và du lịch như Architectural Digest, Travel + Leisure ,... ghi nhận. Trường rộng 380 ha, nằm dưới chân dãy núi Blue Ridge, có rừng cây, không gian xanh thoai thoải và hơn 20 km đường mòn. Điểm nổi bật nhất là tháp chuông kiểu Florentine 6 tầng nằm bên hồ và khu vườn châu Á. Khí hậu ấm áp ở miền Nam tạo điều kiện cho nhiều loại cây Nhật Bản và Trung Quốc phát triển tươi tốt, như tre, đỗ quyên, phong Nhật Bản,... Furman đứng thứ 45 trong nhóm đại học khai phóng. Du học sinh cần đóng học phí khoảng 61.000 USD/năm (1,6 tỷ đồng). Không nhiều trường có thể tự hào vì có khuôn viên từng là khách sạn hạng sang như Flagler. Năm 1888, khách sạn Ponce de Leon khai trương, mang phong cách kiến ​​trúc Phục hưng Tây Ban Nha với mặt tiền trát vữa màu nâu nhạt và mái ngói đỏ, cùng cửa sổ kính màu ở bên trong. Theo website của trường, đằng sau công trình này là John Carrere và Thomas Hastings, những kiến trúc sư đã thiết kế các tòa nhà văn phòng của Hạ viện và Thượng viện ở thủ đô Washington, D.C. Khi được thành lập vào năm 1968, đại học Flagler đã giữ lại toàn bộ cấu trúc. Flagler là đại học vùng tốt thứ 3 ở phía Nam. Học phí trường này rơi vào khoảng 33.400 USD/năm (0,8 tỷ đồng). Không nhiều trường có thể tự hào vì có khuôn viên từng là khách sạn hạng sang như Flagler. Năm 1888, khách sạn Ponce de Leon khai trương, mang phong cách kiến ​​trúc Phục hưng Tây Ban Nha với mặt tiền trát vữa màu nâu nhạt và mái ngói đỏ, cùng cửa sổ kính màu ở bên trong. Theo website của trường, đằng sau công trình này là John Carrere và Thomas Hastings, những kiến trúc sư đã thiết kế các tòa nhà văn phòng của Hạ viện và Thượng viện ở thủ đô Washington, D.C. Khi được thành lập vào năm 1968, đại học Flagler đã giữ lại toàn bộ cấu trúc. Flagler là đại học vùng tốt thứ 3 ở phía Nam. Học phí trường này rơi vào khoảng 33.400 USD/năm (0,8 tỷ đồng). Lấy cảm hứng từ Nhà thờ Đức Bà Notre Dame ở Pháp, nhiều tòa nhà trong khuôn viên Đại học Notre Dame được xây dựng theo phong cách kiến ​​trúc Gothic. Nằm ở trung tâm khuôn viên à Tòa nhà chính cao khoảng 55 m. Trên đỉnh tòa nhà là một bức tượng Đức Mẹ Đồng Trinh mạ vàng cao gần 5 m, nhằm thể hiện bản sắc Công giáo của trường. Một công trình kiến ​​trúc nổi bật khác trong trường là Vương cung thánh đường Thánh Tâm, nơi sở hữu bộ sưu tập kính màu Pháp thế kỷ 19 lớn nhất thế giới. Notre Dame được đánh giá trong top 20 tại Mỹ, với học phí chừng 67.600 USD/năm (1,78 tỷ đồng). Lấy cảm hứng từ Nhà thờ Đức Bà Notre Dame ở Pháp, nhiều tòa nhà trong khuôn viên Đại học Notre Dame được xây dựng theo phong cách kiến ​​trúc Gothic. Nằm ở trung tâm khuôn viên à Tòa nhà chính cao khoảng 55 m. Trên đỉnh tòa nhà là một bức tượng Đức Mẹ Đồng Trinh mạ vàng cao gần 5 m, nhằm thể hiện bản sắc Công giáo của trường. Một công trình kiến ​​trúc nổi bật khác trong trường là Vương cung thánh đường Thánh Tâm, nơi sở hữu bộ sưu tập kính màu Pháp thế kỷ 19 lớn nhất thế giới. Notre Dame được đánh giá trong top 20 tại Mỹ, với học phí chừng 67.600 USD/năm (1,78 tỷ đồng). Một dãy các tòa nhà đẹp theo phong cách Gothic nằm dọc Quảng trường Khoa học xã hội và nhân văn, cùng dàn cây hoa anh đào nở rộ vào mùa xuân góp phần đưa Đại học Washington ở Seattle vào các danh sách khuôn viên đại học đẹp nhất Mỹ. Trường có quang cảnh xanh tươi, có thể nhìn ra những ngọn núi ở phía xa. "Linh hồn của trường" là thư viện Suzzallo, với kiến ​​trúc giống như nhà thờ, trần nhà bằng gỗ hình vòm và những cửa sổ kính màu hình mũi giáo cao gần 20 m. Đại học Washington xếp hạng thứ 42 tại Mỹ. Học phí một năm là 44.600 USD (1,17 tỷ đồng). Một dãy các tòa nhà đẹp theo phong cách Gothic nằm dọc Quảng trường Khoa học xã hội và nhân văn, cùng dàn cây hoa anh đào nở rộ vào mùa xuân góp phần đưa Đại học Washington ở Seattle vào các danh sách khuôn viên đại học đẹp nhất Mỹ. Trường có quang cảnh xanh tươi, có thể nhìn ra những ngọn núi ở phía xa. "Linh hồn của trường" là thư viện Suzzallo, với kiến ​​trúc giống như nhà thờ, trần nhà bằng gỗ hình vòm và những cửa sổ kính màu hình mũi giáo cao gần 20 m. Đại học Washington xếp hạng thứ 42 tại Mỹ. Học phí một năm là 44.600 USD (1,17 tỷ đồng). Princeton thuộc khối Ivy League, có kiến trúc tuyệt đẹp bên cạnh chất lượng học thuật xuất sắc. Phong cách kiến ​​trúc Gothic cổ điển được thể hiện rõ nét trong khắp khuôn viên, chỉ một vài tòa nhà hiện đại là ngoại lệ. Đây hiện là ngôi trường số 1 tại Mỹ, học phí năm nay là 65.200 USD (1,7 tỷ đồng). Princeton thuộc khối Ivy League, có kiến trúc tuyệt đẹp bên cạnh chất lượng học thuật xuất sắc. Phong cách kiến ​​trúc Gothic cổ điển được thể hiện rõ nét trong khắp khuôn viên, chỉ một vài tòa nhà hiện đại là ngoại lệ. Đây hiện là ngôi trường số 1 tại Mỹ, học phí năm nay là 65.200 USD (1,7 tỷ đồng). Cornell có sự pha trộn độc đáo giữa các ký túc xá truyền thống, các khu nhà ở theo phong cách Gothic với các khu phức hợp hiện đại. Rộng khoảng 300 ha, Cornell chỉ cách bờ hồ Cayuga vài bước chân, có nhiều hẻm núi hoặc thác nước, cùng nhiều con đường đi bộ dài, đẹp như tranh vẽ. Cornell hiện đứng thứ 12 tại Mỹ, với học phí khoảng 72.300 USD/năm (1,9 tỷ đồng). Cornell có sự pha trộn độc đáo giữa các ký túc xá truyền thống, các khu nhà ở theo phong cách Gothic với các khu phức hợp hiện đại. Rộng khoảng 300 ha, Cornell chỉ cách bờ hồ Cayuga vài bước chân, có nhiều hẻm núi hoặc thác nước, cùng nhiều con đường đi bộ dài, đẹp như tranh vẽ. Cornell hiện đứng thứ 12 tại Mỹ, với học phí khoảng 72.300 USD/năm (1,9 tỷ đồng). Được thành lập vào năm 1937, Đại học Pepperdine tọa lạc trên đỉnh một vách đá nhìn ra Thái Bình Dương ở Malibu. Các tòa nhà mang phong cách Địa Trung Hải để hài hòa với khung cảnh ven biển. Khuôn viên trường cũng được tô điểm bởi nhiều loại cây thân gỗ, cây bụi, cây mọng nước và hoa khác nhau. Trường đang xếp thứ 84 trong bảng xếp hạng đại học Mỹ, có học phí 72.700 USD/năm (1,9 tỷ đồng). Được thành lập vào năm 1937, Đại học Pepperdine tọa lạc trên đỉnh một vách đá nhìn ra Thái Bình Dương ở Malibu. Các tòa nhà mang phong cách Địa Trung Hải để hài hòa với khung cảnh ven biển. Khuôn viên trường cũng được tô điểm bởi nhiều loại cây thân gỗ, cây bụi, cây mọng nước và hoa khác nhau. Trường đang xếp thứ 84 trong bảng xếp hạng đại học Mỹ, có học phí 72.700 USD/năm (1,9 tỷ đồng). Khi được thuê để nâng cấp diện mạo cho trường trong giai đoạn 1918-1932, kỹ sư Charles Klauder đã thêm vào một chút phong cách Phục hưng kiến ​​trúc Tuscan của Italy, sau này được biết đến với tên gọi phong cách Đại học Colorado. Khuôn viên trường nổi bật với những bức tường bằng đá sa thạch nhiều màu sắc và mái nhà màu đỏ. Sinh viên có thể nhìn ra đỉnh núi Rocky ở phía xa từ trên sân trường. Trường nằm trong top 100 tốt nhất Mỹ, thu học phí khoảng 44.700 USD/năm (1,17 tỷ đồng). Khi được thuê để nâng cấp diện mạo cho trường trong giai đoạn 1918-1932, kỹ sư Charles Klauder đã thêm vào một chút phong cách Phục hưng kiến ​​trúc Tuscan của Italy, sau này được biết đến với tên gọi phong cách Đại học Colorado. Khuôn viên trường nổi bật với những bức tường bằng đá sa thạch nhiều màu sắc và mái nhà màu đỏ. Sinh viên có thể nhìn ra đỉnh núi Rocky ở phía xa từ trên sân trường. Trường nằm trong top 100 tốt nhất Mỹ, thu học phí khoảng 44.700 USD/năm (1,17 tỷ đồng). 12. Đại học Salve Regina, bang Rhode Island Nằm nép mình giữa những biệt thự nghỉ hè sang trọng của thành phố Newport, Đại học Salve Regina có khuôn viên nhìn thẳng ra Đại Tây Dương, cùng nhiều không gian mở như vườn hoa hồng, sân hiên và khu vực cây xanh. Trường nằm trên 7 khu đất liền kề, rộng khoảng 80 ha, gồm hơn 20 công trình kiến ​​trúc lịch sử, nổi bật là tòa Ochre Court (màu trắng ngoài cùng), cũng là tòa nhà hành chính của trường. Trường được xếp ở thứ 24 trong nhóm đại học vùng phía Bắc, với học phí một năm khoảng 52.200 USD (1,37 tỷ đồng). 12. Đại học Salve Regina, bang Rhode Island Nằm nép mình giữa những biệt thự nghỉ hè sang trọng của thành phố Newport, Đại học Salve Regina có khuôn viên nhìn thẳng ra Đại Tây Dương, cùng nhiều không gian mở như vườn hoa hồng, sân hiên và khu vực cây xanh. Trường nằm trên 7 khu đất liền kề, rộng khoảng 80 ha, gồm hơn 20 công trình kiến ​​trúc lịch sử, nổi bật là tòa Ochre Court (màu trắng ngoài cùng), cũng là tòa nhà hành chính của trường. Trường được xếp ở thứ 24 trong nhóm đại học vùng phía Bắc, với học phí một năm khoảng 52.200 USD (1,37 tỷ đồng).

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/chuyen-gia-phan-tich-co-hoi-phat-trien-cua-phu-nu-linh-vuc-stem-5075079.html Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 10:00 (GMT+7) Tiêu đề: Chuyên gia phân tích cơ hội phát triển của phụ nữ lĩnh vực STEM Tóm tắt: Tập 7 vodcast "Đối thoại Giáo dục" phân tích hành trình phụ nữ theo đuổi STEM, làm rõ vai trò của học bổng, sáng kiến quốc tế trong mở rộng cơ hội nghiên cứu, phát triển nghề nghiệp. Nội dung: Vodcast mang chủ đề "Phụ nữ trong STEM: Hành trình bước vào thế giới khoa học", với sự tham gia của bà Phạm Thị Hồng - Giảng viên ngành Kỹ thuật và Quản lý Môi trường, Đại học Thủy Lợi cùng bà Nguyễn Thị Hồng Nhung - Thạc sĩ Khoa học Dữ liệu tại Middlesex University. Trong cuộc trò chuyện, các khách mời phân tích bối cảnh STEM (viết tắt của bốn lĩnh vực: Khoa học - Science, Công nghệ - Technology, Kỹ thuật - Engineering và Toán học - Mathematics) vẫn thường gắn với hình ảnh nam giới, trong khi ngày càng nhiều phụ nữ tham gia nghiên cứu khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. Các chuyên gia cho rằng sự phát triển của khoa học và chuyển đổi số đang mở ra thêm cơ hội cho nữ giới ở nhiều lĩnh vực mới như khoa học dữ liệu, trí tuệ nhân tạo hay công nghệ môi trường. Tập 7 vodcast "Đối thoại Giáo dục". Video: British Council Theo bà Phạm Thị Hồng, hành trình đến với STEM bắt đầu từ nền tảng học các môn khoa học tự nhiên và niềm yêu thích giải quyết vấn đề thực tế. Từ lĩnh vực môi trường, bà mở rộng hướng nghiên cứu sang ứng dụng học máy trong xử lý các bài toán liên quan đến biến đổi khí hậu và phát triển bền vững. Trong khi đó, bà Nguyễn Thị Hồng Nhung cho biết lựa chọn theo học Data Science xuất phát từ mong muốn đóng góp cho quá trình chuyển đổi số và ứng dụng dữ liệu trong giải quyết các bài toán xã hội. Theo bà, đây là lĩnh vực có tốc độ phát triển nhanh và khả năng ứng dụng rộng trong nhiều ngành nghề. Chương trình cũng đề cập những rào cản mà phụ nữ thường gặp khi theo đuổi STEM. Theo các khách mời, áp lực không chỉ đến từ định kiến giới mà còn từ yêu cầu khắt khe của môi trường nghiên cứu quốc tế, nơi đòi hỏi sự liên tục cập nhật kiến thức, khả năng cạnh tranh và thích nghi với công nghệ mới. Các diễn giả nhận định phụ nữ đôi khi phải nỗ lực nhiều hơn để khẳng định năng lực trong các lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ. Tuy nhiên, sự phát triển của các mạng lưới hỗ trợ, cộng đồng học thuật và chương trình mentoring đang giúp nhiều nữ sinh tự tin hơn khi bước vào môi trường STEM. Bên cạnh đó, chương trình cũng nhắc đến các sáng kiến như học bổng Women in STEM hay UK-ASEAN SAGE trong việc thúc đẩy bình đẳng giới trong khoa học. Theo các khách mời, những chương trình này không chỉ hỗ trợ tài chính mà còn tạo ra hệ sinh thái học thuật quốc tế, nơi phụ nữ có cơ hội kết nối nghiên cứu, phát triển chuyên môn và xây dựng mạng lưới nghề nghiệp toàn cầu. Từ trải nghiệm học tập tại Vương quốc Anh, bà Nguyễn Thị Hồng Nhung cho biết môi trường học thuật tại đây khuyến khích tư duy phản biện, làm việc liên ngành và gắn nghiên cứu với các bài toán thực tiễn. Trong lĩnh vực khoa học dữ liệu, sinh viên được tiếp cận các dự án có tính ứng dụng cao và kết nối chặt chẽ với doanh nghiệp. Theo bà Phạm Thị Hồng, các trường đại học tại Anh cũng xây dựng nhiều chính sách thúc đẩy bình đẳng giới trong nghiên cứu khoa học. Nữ sinh và nữ nghiên cứu viên được tạo điều kiện tiếp cận phòng lab, hệ thống mentor và các chương trình hỗ trợ phát triển nghề nghiệp trong STEM. Chương trình cũng phân tích vai trò của môi trường học thuật quốc tế trong việc mở rộng cơ hội cho phụ nữ theo đuổi nghiên cứu lâu dài. Các khách mời cho rằng việc tham gia các cộng đồng như Women in Tech hay Women in Data Science giúp nữ sinh tăng sự tự tin, mở rộng kết nối và tiếp cận thêm nhiều cơ hội nghề nghiệp. Thông qua các sáng kiến học bổng và hợp tác quốc tế, phụ nữ không chỉ được hỗ trợ về tài chính mà còn có cơ hội trở thành một phần của mạng lưới nữ học giả toàn cầu. Đây được xem là yếu tố quan trọng giúp xây dựng thế hệ nữ khoa học mới, có khả năng truyền cảm hứng cho các thế hệ tiếp theo. Qua cuộc trao đổi, các chuyên gia nhận định STEM không còn là lĩnh vực dành riêng cho nam giới mà đang trở thành không gian mở cho mọi cá nhân có đam mê nghiên cứu và sáng tạo. Trong bối cảnh khoa học công nghệ phát triển nhanh, việc mở rộng cơ hội cho phụ nữ tham gia STEM được xem là yếu tố quan trọng để thúc đẩy đổi mới sáng tạo và phát triển bền vững. Hội đồng Anh (British Council) là tổ chức hợp tác văn hóa và giáo dục quốc tế của Vương quốc Anh, được thành lập năm 1934 và có mặt tại Việt Nam từ năm 1993. Mỗi năm, tổ chức này kết nối hàng nghìn sinh viên, giảng viên, nhà hoạch định chính sách và nhà nghiên cứu thông qua các chương trình phát triển năng lực giảng dạy, hợp tác nghiên cứu, trao đổi học thuật và học bổng quốc tế. Riêng trong năm 2024-2025, các hoạt động của đơn vị đã tiếp cận tới 600 triệu người. Vodcast "Đối thoại Giáo dục" do VnExpress phối hợp Hội đồng Anh thực hiện, gồm nhiều tập với sự tham gia của các chuyên gia, giảng viên và học giả đến từ Việt Nam và Vương quốc Anh. Nội dung chương trình xoay quanh các chủ đề như giáo dục đại học, nghiên cứu, kỹ năng, bình đẳng giới và du học, nhằm gợi mở góc nhìn đa chiều về tiến trình hội nhập giáo dục quốc tế.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/scots-english-dong-hanh-cung-chuong-trinh-me-vang-nha-ba-la-sieu-nhan-5073938.html Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 08:00 (GMT+7) Tiêu đề: Scots English đồng hành cùng chương trình 'Mẹ vắng nhà ba là siêu nhân' Tóm tắt: Scots English là một trong nhà tài trợ cho mùa 5 của show thực tế "Mẹ vắng nhà ba là siêu nhân" bởi đồng điệu với định hướng giáo dục cho trẻ nhỏ của chương trình. Nội dung: Trở lại với mùa 5 cùng sự đồng hành của Scots English, Mẹ vắng nhà ba là siêu nhân tiếp tục khai thác những tình huống đời thường khi ba cùng con vượt qua các thử thách trong cuộc sống hằng ngày. Các thành viên tham gia là những người nổi tiếng, có sự ảnh hưởng trên mạng xã hội như gia đình KOL Lucie - Tuấn Dương, ca sĩ Đăng Khôi, BTV Mạnh Cường - Hương Giang và người mẫu Trương Mỹ Nhân. Ông Nguyễn Hữu Tuấn, Giám đốc Miền Hệ thống Anh ngữ Quốc tế Scots English cho biết lý do đồng hành cùng chương trình này nhờ sự tương đồng trong định hướng phát triển. Scots English muốn xuất hiện trong một chương trình về gia đình, vì đây là yếu tố quan trọng trong việc giáo dục, là điểm khởi đầu quan trọng trong hành trình phát triển của trẻ. Theo ông Tuấn, dưới góc nhìn giáo dục, trẻ học hiệu quả nhất khi được đặt trong môi trường trải nghiệm thực tế, kiến thức gắn liền thực tế cuộc sống. Đặc biệt, các bé có thể phát triển ngôn ngữ từ sự tương tác giữa các thành viên trong gia đình. Các thành viên của chương trình "Mẹ vắng nhà ba là siêu nhân" tại sự kiện ra mắt. Ảnh: Scots English "Sự đồng điệu đến từ việc Mẹ vắng nhà ba là siêu nhân bắt đầu từ điểm khởi đầu cho sự phát triển của trẻ, đó là gia đình. Những trải nghiệm thực tế như trong chương trình sẽ là cách giáo dục trẻ em một cách tự nhiên nhất", ông Tuấn chia sẻ. Theo ông, việc tạo ra môi trường gia đình để trẻ được trải nghiệm, tương tác và thể hiện bản thân đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành sự tự tin, khả năng thích nghi và phát triển toàn diện. Tổng đạo diễn Lương Hải Khoa tặng hoa đại diện Scots English trong khuôn khổ sự kiện. Ảnh: Scots English. Việc đồng hành cùng Mẹ vắng nhà ba là siêu nhân cũng thể hiện triết lý giáo dục của Scots English "Unlock the best in you" (Khai mở tiềm năng trong con), hướng tới việc tạo ra môi trường để trẻ được tự tin khám phá bản thân, phát triển toàn diện và nuôi dưỡng những tiềm năng riêng biệt trong hành trình trưởng thành. Theo đó, quá trình tiếp nhận và rèn luyện kỹ năng của trẻ không bị giới hạn trong lớp học, mà được mở rộng thành một hành trình liền mạch, nơi trẻ có thể học hỏi từ quan sát, tương tác và phản ứng với các tình huống diễn ra xung quanh mình. Cùng trong định hướng đó, Scots English phát triển hệ thống chương trình CK Phonics và CK English – là chương trình tiếng Anh được thiết kế dành riêng cho trẻ em châu Á, tích hợp phương pháp giáo dục hiện đại cùng công nghệ tương tác trong giảng dạy. Một buổi học của thầy và trò Scots English tại Nhà tù Hỏa Lò. Ảnh: Scots English Song song, môi trường học hoàn toàn với giáo viên nước ngoài giúp trẻ duy trì việc tiếp xúc ngôn ngữ thường xuyên, hình thành phản xạ tự nhiên thay vì chỉ tiếp nhận theo từng buổi học. Hệ thống Learning Portal cũng đóng vai trò kết nối giữa giáo viên, học viên, phụ huynh, giúp theo dõi tiến trình học tập và khuyến khích trẻ duy trì việc học một cách chủ động và luôn cảm thấy hứng thú với việc học. Scots English là hệ thống tiếng Anh trẻ em với gần 50 trung tâm trên toàn quốc, đồng hành cùng hơn 100.000 học viên. Scots English định hướng phát triển không chỉ ở năng lực tiếng Anh mà còn ở tư duy, sự tự tin và khả năng chủ động học tập. Các chương trình được thiết kế theo hướng tăng trải nghiệm và tính ứng dụng, giúp học viên học hiệu quả hơn trong thực tế. Scots English đồng hành cùng Giải chạy Quốc tế "Hanoi Marathon Heritage Race 2025". Ảnh: Scots English Bên cạnh đó, trung tâm còn đồng hành cùng các trường học, góp phần lan tỏa những giá trị giáo dục tích cực và môi trường học tập quốc tế. Tìm hiểu thêm về môi trường học tập tại Scots English tại: Website: https://scotsenglish.edu.vn/ Hotline: 1900 25 25 75

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/ngai-chon-nganh-khoa-hoc-cong-nghe-vi-so-toan-5074863.html Ngày đăng: Chủ nhật, 17/5/2026, 12:42 (GMT+7) Tiêu đề: Ngại chọn ngành khoa học, công nghệ vì sợ Toán Tóm tắt: Nhiều thí sinh hứng thú với các ngành khoa học, công nghệ nhưng băn khoăn vì không giỏi Toán, chuyên gia nói đây không phải yếu tố quyết định hoàn toàn và 'mọi thứ vẫn có thể làm lại'. Nội dung: Nguyễn Hà Phương, học sinh lớp 12 tại Phú Thọ, đang có ý định đăng ký xét tuyển vào một số ngành như Công nghệ tài chính, Công nghệ giáo dục, Công nghệ đa phương tiện bởi thấy có nhiều cơ hội việc làm. Thế nhưng, việc học không tốt môn Toán khiến Phương phân vân. Dự định xét bằng tổ hợp D01 (Toán, Văn, Anh), Phương cho biết tiếng Anh mới là thế mạnh. Với môn Toán, khi thi thử hay luyện đề, em chỉ đạt mức 6-7. "Em không biết liệu như vậy có cản trở việc theo học các ngành liên quan công nghệ không", Phương nói. Tại Ngày hội tuyển sinh khối các ngành Khoa học và Công nghệ do báo T iền phong tổ chức ngày 17/5, một học sinh lớp 11 trường THPT Mỹ Đình, Hà Nội, đặt câu hỏi tương tự. Nam sinh cho biết thầy chủ nhiệm dạy Toán thường định hướng học sinh theo khối ngành khoa học - công nghệ và nhắc đến khối ngành này, em cũng nghĩ ngay đến môn Toán. "Vậy học kém Toán có thể theo học được không?", nam sinh đặt câu hỏi. Phía dưới, nhiều học sinh hưởng ứng. Học sinh THPT dự Ngày hội tuyển sinh khối các ngành Khoa học và Công nghệ, sáng 17/5. Ảnh: BTC GS. TS Trần Hồng Thái, Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, cho rằng điểm số môn Toán không phải yếu tố quyết định hoàn toàn khả năng học ngành khoa học, công nghệ. Thực tế, nhiều học sinh lớp 11, 12 có điểm Toán thấp, nhưng quá trình học đại học, đặc biệt khi học tập tại nước ngoài - những nơi chưa tập trung môn Toán ở bậc THCS, THPT nhiều như ở Việt Nam, sinh viên sẽ được đào tạo bài bản lại về Toán và các môn cơ bản, gắn với mục tiêu cụ thể. Từ đó, trình độ sẽ dần hoàn thiện, đi lên. "Điểm Toán ở lớp 11, 12 có thể chỉ đánh giá học sinh có tập trung, có phương pháp học tập tốt và có tư duy logic không", ông Thái nói. "Mọi thứ vẫn có thể làm lại. Mọi người đều có cơ hội nếu biết kiên trì theo đuổi mục tiêu". Dù vậy, ông khuyên học sinh khi chọn ngành không chỉ dựa vào danh tiếng và xu hướng, mà phải xuất phát từ sự tương thích với bản sắc cá nhân và khả năng chịu đựng áp lực. "Chọn trường khó, nhưng hãy dựa vào tính cách của mình mà lựa chọn. Quan trọng là luôn luôn có một sự điều chỉnh phù hợp trong quá trình phát triển", ông Thái nói. GS. TS Nguyễn Tiến Thảo, Vụ trưởng Vụ Giáo dục đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, nhấn mạnh lớp 10, 11 là thời điểm vàng để học sinh tập trung định hướng tương lai. Nếu tới lớp 12 mới quan tâm đến ngành học, thí sinh sẽ gặp khó khi phương thức, tổ hợp xét tuyển có thể thay đổi, trong khi các em đã phải lựa chọn môn học ngay từ lớp 10. GS. TS Trần Hồng Thái giải đáp băn khoăn của học sinh. Ảnh: BTC Hiện, các đại học đào tạo ngành khối khoa học - công nghệ xét tuyển với đa dạng tổ hợp, trong đó Toán thường là môn bắt buộc. Ở một số trường như Đại học Bách khoa Hà Nội, Toán là môn chính khi xét vào nhiều ngành, nhân hệ số 2-3. Hay như với ngành vi mạch bán dẫn, Bộ Giáo dục và Đào tạo yêu cầu thí sinh phải có điểm thi tốt nghiệp THPT môn Toán nằm trong top 20% cao nhất cả nước. Đồng thời, điểm xét theo tổ hợp trong nhóm 25%.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/phu-huynh-hoi-hop-cho-con-thi-1-choi-20-vao-lop-6-5074819.html Ngày đăng: Chủ nhật, 17/5/2026, 10:10 (GMT+7) Tiêu đề: Phụ huynh hồi hộp chờ con thi '1 chọi 20' vào lớp 6 Tóm tắt: Hà Nội Hàng nghìn phụ huynh đứng chờ ở trường Nguyễn Tất Thành, hồi hộp dõi theo con bước vào kỳ thi lớp 6 đông nhất thủ đô với tỷ lệ chọi gần 1/20. Nội dung: Từ sáng sớm 17/5, khuôn viên trường Đại học Sư phạm Hà Nội đông nghịt phụ huynh và học sinh đến dự kỳ thi vào lớp 6, trường THCS và THPT Nguyễn Tất Thành. Sau một ngày mưa kéo dài, thời tiết Hà Nội sáng nay mát mẻ, khoảng 26 độ C. Từ ngoài cổng trường, từng tốp học sinh được bố mẹ đưa tới khu vực thi. Nhiều ông bố, bà mẹ tranh thủ dặn dò, động viên thêm hoặc chụp ảnh kỷ niệm. Học sinh hầu hết thoải mái, trò chuyện cùng bạn bè, nhưng cũng có em bồn chồn, liên tục nhìn đồng hồ hoặc hỏi lại số báo danh, phòng thi. Phụ huynh chờ con thi vào lớp 6 trường THCS và THPT Nguyễn Tất Thành, Hà Nội, sáng 17/5. Ảnh: Thanh Hằng Năm nay, trường THCS và THPT Nguyễn Tất Thành tuyển 320 học sinh lớp 6, nhận tới 6.335 hồ sơ, khiến tỷ lệ chọi gần 1/20. Nhiều năm qua, đây là kỳ thi vào lớp 6 đông nhất ở Hà Nội, song đây là lần đầu số đăng ký vượt hơn 6.000 em. "Đông quá nên nhìn đâu cũng thấy hồi hộp. Tôi bảo con không cần áp lực, nhưng bản thân khó tránh", chị Nguyễn Thị Nhung, trú quận Thanh Xuân cũ, bày tỏ. Để chuẩn bị cho kỳ thi vào lớp 6 trường Nguyễn Tất Thành và trường Cầu Giấy, sẽ diễn ra sau hai tuần nữa, chị Nhung cho con ôn luyện ở trung tâm từ năm lớp 4. Mỗi tuần, con học thêm ba buổi với các môn Toán, Tiếng Việt và Tiếng Anh, học phí 200.000-360.000 đồng một buổi, tổng khoảng 3,5 triệu mỗi tháng. Chị cho rằng điều này là dễ hiểu với những học sinh muốn thi vào các trường có tỷ lệ cạnh tranh cao. "Nhiều bạn học rất giỏi ở lớp nhưng vào bài thi thực tế lại khác. Muốn có cơ hội thì phải ôn luyện đúng dạng", chị nói. Nán lại trong khuôn viên trường, dõi mắt lên phòng thi của con trên tầng 3, anh Trung Hiếu, ở quận Hà Đông cũ, kể cũng thấy sốt ruột vì phụ huynh, học sinh đông kín sân trường. "Tỷ lệ chọi cao thì phụ huynh nào cũng lo. Tôi thấy nhiều người đứng ngoài còn căng thẳng hơn cả con", anh chia sẻ. Theo anh, con bắt đầu học thêm Toán, Tiếng Việt và Tiếng Anh từ lớp 5. Biết nhiều cháu được học thêm từ lớp 2, lớp 3, nhưng anh muốn "giữ nhịp vừa phải", không tạo áp lực lớn cho con. "Nếu con trượt, gia đình cũng vui vẻ cho con học trường công gần nhà", anh nói. "Điều tôi quan tâm hơn là để con có thêm trải nghiệm và làm quen với những kỳ thi cạnh tranh". Đây cũng là chia sẻ của chị Nhàn, ở huyện Hoài Đức cũ: "Thi được thì vui, còn không cũng là trải nghiệm cho con. Ít nhất cháu biết không khí những kỳ thi đông thí sinh như thế này". Nhà cách trường 15 km, người mẹ cũng tính phương án thuê xe đưa đón chung với những gia đình khác để đưa con đi học, nếu đỗ. Hơn 6.330 học sinh sẽ làm ba bài thi. Trừ Tiếng Anh thi trong 30 phút, các em làm bài môn Toán và Tiếng Việt, mỗi môn 45 phút. Điểm xét tuyển là tổng điểm ba môn thi không nhân hệ số. Học sinh được cộng 0,5-1,5 điểm khuyến khích nếu có chứng chỉ TOEFL từ 229 điểm trở lên, hoặc đạt giải cấp quốc gia trong kỳ thi Olympic Toán và Khoa học quốc tế (IMSO). Trường sẽ công bố kết quả ngày 1/6. Năm ngoái, điểm chuẩn lớp 6 vào trường Nguyễn Tất Thành là 24/30.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/duong-den-ngoi-thu-khoa-hoc-vien-cong-nghe-buu-chinh-vien-thong-2026-cua-nam-sinh-tung-truot-truong-chuyen-5073316.html Ngày đăng: Chủ nhật, 17/5/2026, 05:06 (GMT+7) Tiêu đề: Chàng trai học lập trình muộn tốt nghiệp thủ khoa PTIT Tóm tắt: Từng trượt lớp 10 chuyên, học lập trình muộn hơn bạn bè, Nguyễn Đăng Minh vẫn trở thành thủ khoa ở PTIT, đầu quân cho một tập đoàn công nghệ Mỹ trước khi ra trường. Nội dung: Minh tốt nghiệp thủ khoa Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông (PTIT) sau 4,5 năm với điểm tổng kết 3.85/4. Chừng một tuần nữa mới nhận bằng kỹ sư loại xuất sắc, nhưng Minh đã có gần nửa năm làm việc ở một trong 5 "gã khổng lồ" công nghệ (Big Tech) của Mỹ tại Việt Nam. "Mình chọn làm việc trong môi trường quốc tế với rất nhiều yêu cầu khắt khe nhằm đẩy giới hạn của bản thân lên", Minh nói. "Những trải nghiệm tại PTIT đang giúp mình thích nghi tốt". Không tiết lộ chi tiết, song Minh cho hay công việc là tư vấn triển khai các giải pháp AI, học máy cho doanh nghiệp (Associate AI/ML Delivery Consultant). Nguyễn Đăng Minh khi tham gia chương trình NUS Young Fellowship 2025 ở Đại học Quốc gia Singapore. Ảnh: Nhân vật cung cấp Đăng Minh vốn là học sinh giỏi Hóa cấp THCS, sớm định hướng theo các ngành về Hóa học vì có ông ngoại và cậu làm trong ngành này. Sau cú trượt chuyên Hóa khi thi vào lớp 10, Minh nhập học trường THCS&THPT Nguyễn Tất Thành, Hà Nội. Thời gian học ở đây, nam sinh dần yêu thích máy tính nên thay đổi định hướng nghề nghiệp. Trúng tuyển chương trình chất lượng cao ngành Công nghệ thông tin của PTIT năm 2021, Minh được học về lập trình với các ngôn ngữ cơ bản như C, C++ ngay khi bắt đầu. "Đó là lần đầu tiên mình học về lập trình, trong khi nhiều bạn đã học từ thời phổ thông, tại các lớp chuyên Tin", Minh kể. Áp lực đồng trang lứa, cùng việc trường tổ chức nhiều cuộc thi lập trình thi đấu, thôi thúc Minh tập trung học tập, tận dụng mọi cơ hội để học hỏi. Nam sinh tham gia ngay câu lạc bộ lập trình ProPTIT của trường để có thêm môi trường rèn luyện, đồng thời tạo nhóm học tập riêng. Với Minh, học nhóm là phương pháp đặc biệt hiệu quả. Sinh viên hỗ trợ nhau về tinh thần, nhìn ra thiếu sót trong kiến thức, kỹ năng để cùng hoàn thiện. Đến khoảng năm thứ ba, nam sinh trải qua giai đoạn căng thẳng nhất khi tham gia cùng lúc hai phòng thí nghiệm (lab) về xử lý ngôn ngữ tự nhiên và sáng tạo khởi nghiệp. Khi đó, Minh cũng đang thực tập tại doanh nghiệp, câu lạc bộ lại có nhiều dự án chuyên sâu, nên phải tham gia vào nhiều dự án cùng lúc. "Đặc thù khi làm dự án là thức khuya. Việc cả nhóm họp lúc 12h đêm là chuyện rất bình thường", Minh chia sẻ. "Nhưng mình không cảm thấy quá áp lực". Đó cũng là thời gian nam sinh học hỏi được nhiều kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm nhất. Nó tạo cho Minh sự hứng thú khi vừa được học, vừa được ứng dụng ngay kiến thức, thử làm rất nhiều mảng trong ngành như làm app, web, phát triển backend, frontend hay AI. Như khi làm việc trong lab về xử lý ngôn ngữ tự nhiên, Minh được làm quen với việc xử lý dữ liệu và huấn luyện mô hình trí tuệ nhân tạo. Tại lab về sáng tạo khởi nghiệp, nam sinh tiếp cận các dự án mang tính ứng dụng xã hội, nổi bật là ứng dụng dịch và dạy ngôn ngữ ký hiệu cho người khiếm thính. Tham gia cả chục dự án, Minh tâm đắc nhất với Vilutra - hệ thống AI hỗ trợ tìm trẻ lạc tại các không gian công cộng như khu vui chơi, công viên hay trung tâm thương mại. Ý tưởng nảy ra với nhóm của Minh sau những lần nghe thông báo tìm trẻ lạc, phát ra từ loa của trung tâm thương mại. Minh và bạn bè mất 6 tháng thực hiện, gặp khó khăn ngay từ khâu xin dữ liệu camera tại các địa điểm công cộng. Từ gợi ý của thầy cô, nhóm tự đến các địa điểm để quay hình, tìm kiếm thêm dữ liệu trên Internet. Sau khi đạt giải ba tại cuộc thi ý tưởng khởi nghiệp do PTIT tổ chức, dự án được chọn tham gia các sân chơi quốc tế và giành giải xuất sắc tại các cuộc thi do Đại học Công nghệ Sydney, Đại học Sydney (Australia) tổ chức... Dự án cũng giúp Minh trở thành đồng tác giả bài báo khoa học tại hội nghị quốc tế về Công nghệ thông tin và truyền thông SOICT 2025, nhận điểm 10 từ hội đồng của trường khi phát triển thành đồ án tốt nghiệp. Ngoài ra, Minh từng được PTIT cử tham gia cuộc thi Global Start-up Design Thinking Hackathon Day tại Hàn Quốc và đạt giải ba. Nền tảng kiến thức và những trải nghiệm này giúp nam sinh vượt qua các vòng tuyển chọn để nhận được cái gật đầu từ tập đoàn Mỹ vào cuối năm ngoái. Minh (thứ ba từ trái sang) và nhóm nhận giải Excellence in Technology for Social Good của Đại học Sydney. Ảnh: Nhân vật cung cấp "Minh có tư duy logic tốt, biết cách làm việc có hệ thống và luôn sẵn sàng học hỏi để hiểu sâu hơn", TS Đặng Hoàng Long, trưởng bộ môn Khoa học máy tính, khoa Công nghệ thông tin 1, nhận xét. Thầy kể ở dự án Vilutra, Minh và nhóm gặp khó khăn ở khâu kỹ thuật khi phải thiết kế hệ thống chính xác trong môi trường phức tạp như trung tâm thương mại, công viên, hay tìm cách xử lý hiệu quả lượng dữ liệu đầu vào lớn. Nam sinh đã tích cực tìm kiếm, liên tục điều chỉnh phương pháp, thử nghiệm lại và rút kinh nghiệm, cho thấy tinh thần bền bỉ và quyết tâm. Chàng trai 23 tuổi đặt mục tiêu tiếp tục phát triển kiến thức, kỹ năng để nâng cao giá trị bản thân, đóng góp cho doanh nghiệp và cộng đồng.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/cai-gia-cua-nhung-diem-a-de-dai-5073602.html Ngày đăng: Thứ bảy, 16/5/2026, 13:31 (GMT+7) Tiêu đề: Cái giá của những điểm A 'dễ dãi' Tóm tắt: Mỹ Ngày càng nhiều lớp học đạt toàn điểm A, nhưng thu nhập của sinh viên sau tốt nghiệp có thể giảm, ngại các vị trí quản lý cấp thấp... Nội dung: Một nghiên cứu hồi tháng trước của Cục Nghiên cứu Kinh tế Mỹ chỉ ra rằng khi giáo viên cho điểm A dễ dàng, học sinh có nhiều khả năng bỏ học, đạt điểm kém hơn và kiếm được ít tiền hơn nhiều năm sau đó. Tương tự, theo một nghiên cứu của Đại học Maryland (Mỹ) năm ngoái, lạm phát điểm có thể khiến tổng thu nhập tương lai của một lớp học giảm khoảng 213.000 USD mỗi năm. Các phép tính cho thấy một học sinh sẽ mất 150 USD mỗi lần điểm được nâng lên một bậc, chẳng hạn từ B- lên B+. Lý do là khi mọi người dễ được điểm cao hơn, điểm số không còn chức năng phân loại như trước. Cùng đó, học sinh có xu hướng ít nỗ lực hơn, kết quả các bài kiểm tra sau này kém hơn, ít có khả năng gắn bó lâu dài với việc học, dẫn đến thu nhập khi trưởng thành cũng thấp hơn. "Tác động này thường không xuất hiện ngay lập tức mà chỉ trở nên rõ ràng sau một thời gian dài gia nhập thị trường lao động", Nolan Pope, nhà kinh tế lao động tại Đại học Maryland, nhận định trên tờ Fortune . Những nghiên cứu trên được thực hiện giữa bối cảnh lạm phát điểm tại Mỹ đang ngày càng rõ nét, cả ở những trường danh tiếng. Tờ Yale Daily News chỉ ra rằng nếu năm 1963, chỉ khoảng 10% điểm tại Đại học Yale là A- trở lên, thì năm học 2022-2023, số này đã gấp gần 8 lần. Còn ở Harvard, từ năm 2015 đến nay, tỷ lệ sinh viên nhận điểm A tăng thêm khoảng 20%. Sinh viên Harvard trong ngày tốt nghiệp. Ảnh: Fanpage trường "Với giáo viên, cho điểm cao hơn một chút thường giúp giảm bớt phàn nàn từ phụ huynh đến học sinh. Nhà trường cũng có hình ảnh tốt hơn khi mặt bằng điểm số cao. Gần như bên nào cũng thấy mình được lợi", Pope nói. Những hệ quả dài hạn không chỉ dừng lại ở giáo dục. Các chuyên gia nhận định ngày càng nhiều sinh viên tốt nghiệp không sẵn sàng nhận những công việc có thu nhập khá như các vị trí quản lý cấp thấp trong ngành bán lẻ, dẫn đến tình trạng thất nghiệp và tâm lý bất mãn, kéo theo hệ lụy kinh tế và xã hội. Để hạn chế tình trạng cho điểm cao tùy tiện, tháng 11/2025, Tổng thống Donald Trump đề xuất gắn nguồn tài trợ liên bang cho các đại học với các tiêu chí chấm điểm nghiêm ngặt hơn. Ở phía trường, tháng trước, hội đồng giảng viên tại Đại học Harvard đã bỏ phiếu để siết giới hạn số điểm A không quá 20% mỗi khóa học.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/dh-quoc-gia-ha-noi-phai-tro-thanh-tru-cot-hoc-thuat-hang-dau-5074636.html Ngày đăng: Thứ bảy, 16/5/2026, 11:58 (GMT+7) Tiêu đề: 'ĐH Quốc gia Hà Nội phải trở thành trụ cột học thuật hàng đầu' Tóm tắt: Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đề nghị Đại học Quốc gia Hà Nội trở thành trụ cột học thuật hàng đầu với một số ngành mũi nhọn vào top 100 thế giới. Nội dung: Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm ngày 16/5 dự lễ kỷ niệm 120 năm ngày truyền thống Đại học Quốc gia Hà Nội. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm phát biểu. Ảnh: Hiền Hòa Ông nhấn mạnh Đảng đã nhiều lần cảnh báo tụt hậu là nguy cơ bao trùm, đe dọa vận mệnh và tương lai dân tộc. Tụt hậu về trình độ phát triển bắt nguồn từ tụt hậu về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, về hàm lượng tri thức trong sản xuất, dịch vụ và quản trị quốc gia. Trong thời đại toàn cầu hóa và cách mạng công nghệ phát triển như vũ bão, tụt hậu đồng nghĩa với lệ thuộc, suy yếu và đánh mất cơ hội vươn lên. Vì vậy, Đảng đã ban hành những quyết sách chiến lược như Nghị quyết 57 về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; Nghị quyết 71 về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo... Vấn đề quyết định hiện nay là hành động để hiện thực hóa khát vọng đưa đất nước thoát khỏi tình trạng tụt hậu và vươn lên nhóm quốc gia phát triển tiên tiến vào năm 2045. Với yêu cầu đó, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị Đại học Quốc gia Hà Nội (VNU) vươn lên mạnh mẽ hơn nữa, trở thành trụ cột học thuật hàng đầu, trung tâm sáng tạo lớn, lực lượng tiên phong của giáo dục đại học Việt Nam; đồng thời là gương mặt tiêu biểu, có uy tín của trí tuệ Việt trên trường quốc tế. VNU phải vươn lên thành đại học tinh hoa hiện đại, đa ngành, đa lĩnh vực, vận hành theo mô hình đại học đổi mới sáng tạo và có năng lực dẫn dắt quốc gia. Ông cũng đề nghị VNU là nơi dám đi trước, dám thử nghiệm và mở đường cho những mô hình mới về giáo dục, khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; tiên phong thực hiện các nghị quyết chiến lược của Đảng; trở thành trung tâm kết nối tri thức với phát triển, gắn chặt hơn nữa nhà trường với Nhà nước, doanh nghiệp, địa phương và xã hội. "Đại học Quốc gia Hà Nội phải trở thành 'túi khôn' để Nhà nước tìm đến khi cần luận cứ khoa học cho những quyết sách chiến lược; là địa chỉ doanh nghiệp tìm đến để cùng phát triển công nghệ, nhân lực và mô hình kinh doanh mới; là nơi xã hội tìm thấy niềm tin vào sức mạnh của tri thức, khoa học và giáo dục Việt Nam", ông nói. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước cũng mong muốn VNU trở thành địa chỉ tiêu biểu của ngoại giao học thuật Việt Nam, lan tỏa mạnh mẽ sức mạnh mềm Việt Nam trong kỷ nguyên mới. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm tặng bức tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh cho Đại học Quốc gia Hà Nội. Ảnh: Thống Nhất/TTXVN Trong diễn văn kỷ niệm, PGS. TS Bùi Thế Duy, Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội, cho biết xác định mục tiêu chiến lược là trở thành đại học tinh hoa, phấn đấu đến năm 2030 nằm trong nhóm 100 hàng đầu châu Á và đến năm 2035 thuộc nhóm 300 đại học hàng đầu thế giới. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đồng ý với mục tiêu trên nhưng đề nghị một số ngành mũi nhọn sẽ đứng vào nhóm 100 toàn cầu. Để làm được điều đó, ông cho rằng VNU cần có triết lý giáo dục hiện đại, quản trị tiên tiến và môi trường học thuật khai phóng; khẩn trương hoàn thiện Khu đô thị đại học Hòa Lạc; xây dựng hạ tầng khoa học hiện đại, thu hút và trọng dụng nhân tài trong nước, quốc tế. VNU cần chủ động phối hợp với các cơ quan chức năng nghiên cứu, đề xuất Bộ Chính trị, Chính phủ những cơ chế, chính sách phát triển đột phá, trong đó chú trọng tháo gỡ các điểm nghẽn về thể chế, quản trị, tài chính, nhân lực, tự chủ đại học, tự do học thuật, đầu tư cho khoa học cơ bản và công nghệ chiến lược. Nhân dịp này, thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đại học Quốc gia Hà Nội. Nhấn mạnh chặng đường phía trước còn nhiều thách thức, ông bày tỏ tin tưởng VNU sẽ tiếp tục vươn lên mạnh mẽ, trở thành biểu tượng của trí tuệ Việt Nam.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/hai-truong-luat-top-dau-trao-doi-sinh-vien-cong-nhan-tin-chi-5074493.html Ngày đăng: Thứ bảy, 16/5/2026, 08:03 (GMT+7) Tiêu đề: Hai trường Luật top đầu trao đổi sinh viên, công nhận tín chỉ Tóm tắt: Trường Đại học Luật Hà Nội (HLU) và TP HCM (ULAW) sẽ công nhận tín chỉ, chia sẻ học liệu, cùng hướng dẫn nghiên cứu sinh và tổ chức các cuộc thi học thuật. Nội dung: Đây là các nội dung hợp tác giai đoạn 2026 - 2031 mà hai trường thống nhất, chiều 15/5. Năm hướng chính gồm: Đột phá trong đào tạo và phát triển chương trình; Nâng tầm nghiên cứu khoa học và công bố quốc tế; Trao đổi giảng viên và sinh viên – Công nhận tín chỉ lẫn nhau; Chuyển đổi số và chia sẻ học liệu; Kết nối cộng đồng và thi đấu học thuật. Như vậy, sinh viên trường Đại học Luật Hà Nội và trường Đại học Luật TP HCM sẽ được trải nghiệm môi trường học tập ở cả hai miền, được công nhận tín chỉ. Các sân chơi học thuật quy mô lớn như Phiên tòa giả định cũng được chú trọng. Trong cả nước, số trường công nhận tín chỉ của nhau chưa nhiều, chủ yếu ở khối ngành Kinh tế. Ngoài ra, lãnh đạo hai trường nhìn nhận việc hợp tác giúp tận dụng lợi thế mỗi bên để nâng cao chất lượng đào tạo, nghiên cứu khoa học, nhằm xây dựng ULAW và HLU thành các trường trọng điểm đào tạo cán bộ pháp luật theo quyết định của Chính phủ. Đại học Luật TP HCM và Hà Nội là hai trường có lịch sử và quy mô đào tạo ngành Luật lớn nhất nước. ULAW thành lập năm 1976, tiền thân là trường Cán bộ Tư pháp Miền Nam. Trường thuộc quản lý của Bộ Giáo dục và Đào tạo, có hơn 11.500 sinh viên, hơn 300 giảng viên. Còn HLU thành lập năm 1979, trực thuộc Bộ Tư pháp, quy mô khoảng 17.000 sinh viên, hơn 500 giảng viên, nhân viên. Hiệu trưởng Đại học Luật Hà Nội và TP HCM ký kết văn bản hợp tác, chiều 15/5. Ảnh: Thành An

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/hoc-phi-11-truong-quoc-te-o-ha-noi-nam-2026-chi-tiet-nhat-5073727.html Ngày đăng: Thứ bảy, 16/5/2026, 06:05 (GMT+7) Tiêu đề: Học phí trường quốc tế ở Hà Nội vượt 1 tỷ đồng một năm Tóm tắt: Học phí bậc tiểu học, trung học của các trường quốc tế lên tới một tỷ đồng mỗi năm, phổ biến ở mức 300-600 triệu, chưa kể phí đặt cọc, ăn trưa, xe đưa đón... Nội dung: Hà Nội hiện có hơn 10 trường phổ thông liên cấp có vốn ngoại, dạy chương trình nước ngoài bằng tiếng Anh, nên thường được gọi là "trường quốc tế". Giữa tháng 5, hầu hết trường đã công bố học phí năm học 2026-2027 (gồm 10 tháng), trong khoảng từ 100 triệu tới hơn một tỷ đồng, phổ biến ở mức 300-600 triệu và tăng dần từ mầm non tới trung học. Trường Quốc tế Liên Hợp Quốc - Hà Nội (UNIS Hà Nội) có học phí cao nhất, với 1,05 tỷ đồng (gần 40.000 USD), áp dụng với học sinh lớp 11-12. Tùy bậc, mức thu tăng từ vài chục tới hơn 100 triệu đồng so với năm ngoái. Dwight Hà Nội tương tự, thu hơn một tỷ đồng với hai khối cuối cấp trung học (lớp 9, 12). Còn lại, học phí bậc tiểu học là hơn 825 triệu, mầm non từ 360 triệu đồng trở lên. Cả hai trường hiện đều dạy chương trình tú tài quốc tế IB. Thấp hơn một chút là Brighton College với 997,9 triệu đồng cho chương trình IBDP. Tuy nhiên, ở bậc mầm non, trường này dẫn đầu với học phí lên tới gần 736 triệu đồng một năm. True North là trường duy nhất dạy chương trình của Bộ Giáo dục và Đào tạo, với học phí 200-290 triệu đồng. Trong khi đó, mức thu ở hệ quốc tế là 500-650 triệu. Thấp nhất là trường Quốc tế Nhật Bản, thu lần lượt 100, 105 và 115 triệu đồng cho ba bậc tiểu học, THCS và THPT. Học phí năm học 2026-2027 của 11 trường quốc tế (đơn vị triệu đồng/năm; một số trường thu theo USD, đã được quy đổi theo tỷ giá ngày 14/5 và làm tròn) Thông thường, các trường có chính sách miễn, giảm cho phụ huynh đóng cả năm, là học sinh cũ hay có 2-3 con cùng theo học. Mức giảm phổ biến trong khoảng 1-10% học phí. Ngược lại, nếu chọn nộp theo kỳ hay quý, tổng học phí có thể tăng với tỷ lệ tương tự. Ngoài học phí, nhiều trường quy định riêng tiền cọc, phí ghi danh hay phí tuyển sinh. Khoản này phổ biến 20-50 triệu đồng, riêng Dwight và BVIS hơn 100 triệu. Các khoản kể trên chưa gồm tiền ăn, cơ sở vật chất, xe bus đưa đón. Tùy trường, mức thu khoảng 10-40 triệu đồng mỗi mục. Học sinh trường Quốc tế Liên Hợp Quốc Hà Nội. Ảnh: UNIS Hà Nội

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/diem-toan-doc-hieu-cua-hoc-sinh-my-lao-doc-5074080.html Ngày đăng: Thứ bảy, 16/5/2026, 00:01 (GMT+7) Tiêu đề: Điểm Toán, Đọc hiểu của học sinh Mỹ lao dốc Tóm tắt: Mỹ Điểm Toán và Đọc hiểu của học sinh cấp 1-2 "suy thoái" suốt 10 năm, do trường học không còn chịu áp lực báo cáo điểm số và sự xâm chiếm của mạng xã hội. Nội dung: Các chuyên gia từ Đại học Harvard, Stanford và Dartmouth ngày 14/5 công bố nghiên cứu về "Bảng điểm Giáo dục". Trong đó, họ phân tích điểm thi môn Đọc hiểu và Toán của học sinh từ lớp 3 đến lớp 8 tại hơn 100 học khu trên khắp nước Mỹ, trong giai đoạn 2009-2025. So với một thập kỷ trước, điểm Đọc hiểu năm 2025 đã giảm ở 83% học khu có dữ liệu, trong khi con số này ở môn Toán là 70%. Đáng chú ý, nghiên cứu chỉ ra sự đi xuống này không chỉ do đại dịch Covid-19 mà đã bắt đầu từ năm 2013. Đến năm ngoái, điểm Đọc hiểu của học sinh lớp 8 đã chạm mức thấp nhất kể từ năm 1990. "Đại dịch dường như đã khiến học sinh trở nên kém Toán nhanh hơn. Còn với Đọc hiểu, tỷ lệ điểm sụt giảm hàng năm cả trước, trong và sau đại dịch là như nhau", nhóm nghiên cứu nhận định. Tom Kane, giám đốc Trung tâm nghiên cứu chính sách giáo dục tại Harvard, gọi hiện tượng này là một cuộc "suy thoái học tập". Theo ông, tình trạng này bắt đầu từ một thập kỷ trước, khi mạng xã hội bắt đầu xâm chiếm cuộc sống của trẻ em. Học sinh lớp 3 tại một học khu ở bang Colorado, Mỹ. Ảnh: The Colorado Sun Ngoài ra, các tác giả nhận định một lý do nữa là đạo luật "Không trẻ em nào bị bỏ lại phía sau" bị chấm dứt ở Mỹ vào năm 2015, sau hơn 10 năm có hiệu lực. Các trường không còn chịu áp lực phải kiểm tra và báo cáo sát sao tiến độ của học sinh, dẫn đến kết quả dần đi xuống. Những nguyên nhân khác là tình trạng học sinh nghỉ học kéo dài và thiếu hụt các cải cách về kỹ năng đọc viết. Dù kết quả nghiên cứu gây lo ngại, Elaine Allensworth, giám đốc điều hành Hiệp hội nghiên cứu trường học thuộc Đại học Chicago, cho rằng đây chưa phải là một cuộc khủng hoảng. "Điểm số sụt giảm không có nghĩa là học sinh không có năng lực. Đây là vấn đề cần lưu tâm hơn là hoảng loạn", bà Allensworth nhận định. Chuyên gia này nhấn mạnh thay vì gây áp lực, xã hội cần tìm cách hỗ trợ học sinh để các em tăng hứng thú với việc đến trường và xử lý các yếu tố đang làm giảm hiệu quả học tập. Ở một số học khu mà điểm số của học sinh được cải thiện, như ở thủ đô Washington, các trường đã có nhiều biện pháp như kiểm tra hàng tuần, thu điện thoại trong giờ học, dạy kèm cho học sinh yếu, tăng tiền thưởng cho giáo viên dạy tốt,... Khánh Linh (Theo ABC News, The New York Times )

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/24-ma-de-thi-thu-tot-nghiep-thpt-mon-toan-2026-tinh-bac-ninh-kem-dap-an-chi-tiet-5073958.html Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 20:18 (GMT+7) Tiêu đề: Đề thi thử tốt nghiệp THPT môn Toán của tỉnh Bắc Ninh Tóm tắt: Đề thi thử Toán tốt nghiệp THPT 2026 của Bắc Ninh có 34 câu hỏi, thuộc ba dạng trắc nghiệm, trong đó có nhiều bài Toán thực tế, như tính xác suất để lấy được bóng đúng màu, khoảng cách giữa các cột điện... Nội dung: Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2026 diễn ra ngày 11-12/6 với hơn 1,2 triệu thí sinh - đông kỷ lục từ năm 2015 khi bắt đầu thi đại học 3 chung (chung đề, chung đợt và sử dụng chung kết quả). Bắc Ninh có hơn 43.800 thí sinh, trong đó 42.600 học sinh lớp 12, còn lại là thí sinh tự do. Tỉnh huy động 4.450 cán bộ, giáo viên làm công tác coi thi và giám sát kỳ thi. Điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2206 được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố vào ngày 1/7. Việc xét công nhận tốt nghiệp hoàn thành chậm nhất ngày 3/7; phúc khảo bài thi (nếu có) hoàn thành trước ngày 20/7. Thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/thay-tro-thi-hai-xoai-thu-hoach-nua-tan-sau-20-phut-5074463.html Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 20:17 (GMT+7) Tiêu đề: Thầy trò thi hái xoài, thu hoạch nửa tấn sau 20 phút Tóm tắt: Hà Nội Gần nửa tấn xoài được thu hoạch trong khuôn viên trường Đại học Ngoại ngữ, biến thành xoài lắc, xoài dầm, khiến gần 1.000 thầy trò phấn khích. Nội dung: Chiều 15/5, khuôn viên trường Đại học Ngoại ngữ (ULIS), Đại học Quốc gia Hà Nội, rộn ràng tiếng hò reo khi Lễ hội xoài ULIS bắt đầu. Đây là lần đầu nhà trường tổ chức hoạt động này, theo Phó hiệu trưởng Hà Lê Kim Anh. 16 đội, mỗi đội gồm 5 thành viên, được phát dụng cụ và bao đựng trước giờ thi. Sau khi bốc thăm vị trí cây xoài, mỗi đội có 20 phút để thu hoạch quả, với yêu cầu không trèo lên cây để đảm bảo an toàn. Đội nào hái được nhiều nhất sẽ thắng. Ngay khi hiệu lệnh vang lên, các đội lập tức tản ra để tìm cây xoài của mình. Dưới mỗi gốc cây, người hái, người nhặt, người giữ bao liên tục phối hợp trong tiếng hò reo và chỉ dẫn. Không chỉ học sinh, giáo viên, nhiều phụ huynh đến đón con và cả sinh viên trường khác cũng ghé xem. Học sinh, sinh viên các đội thi hái xoài, chiều 15/5. Ảnh: Thanh Hằng Theo cô Kim Anh, ý tưởng này do khuôn viên trường trồng nhiều xoài, năm nay lại "được mùa". Do đó, trường muốn biến mùa quả chín thành hoạt động trải nghiệm cho học sinh, sinh viên và giảng viên, tạo không khí vui tươi trước kỳ nghỉ hè. "Đây không chỉ là một hoạt động vui chơi mà còn tạo sự kết nối, giúp mọi người gần gũi hơn với thiên nhiên và nâng cao ý thức bảo vệ môi trường", bà Kim Anh nói. Sau 20 phút, tổng lượng xoài 16 đội hái được lên tới gần 500 kg. Phòng Quản trị Đại học giành giải nhất với 58 kg, được thưởng một triệu đồng. Cán bộ, giáo viên trường THCS Ngoại ngữ về nhì với 55 kg, cách biệt 10 kg so với đội xếp sau. Là thành viên của đội Ngôn ngữ và Văn hóa Nhật Bản, Hoàng Văn Khoa, sinh viên năm nhất ngành Ngôn ngữ Nhật, nói nhớ nhất không phải là lượng xoài hái được, mà là không khi gắn kết giữa mọi người. Dù đội không trong top 3, Khoa vẫn hào hứng vì được ăn xoài lắc, chụp ảnh cùng bạn bè. TS Mostafa Helil, chuyên gia tại Khoa Ngôn ngữ và Văn hóa Arab, cho biết đặc biệt thích các món chế biến từ xoài. Sống tại Việt Nam 10 năm và xem như ngôi nhà thứ hai, ông thấy vui khi hòa mình vào hoạt động của trường. Xoài thu hoạch được chế biến thành các món xoài lắc, xoài dầm, đồng thời chia cho học sinh, sinh viên có mặt. Nguyễn Tường Vy, sinh viên năm thứ ba định hướng Biên phiên dịch, ngành Ngôn ngữ Anh, cũng tới sự kiện để được nhận xoài. Nữ sinh hào hứng vì được cho một quả to, sắp chín. Vy kể sinh viên trước mùa thi thường chia sẻ ảnh chụp quả xoài với mong muốn được điểm cao. "Em coi đây là điềm may và hy vọng sắp tới mình sẽ được điểm A các môn", Vy nói.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/lai-xe-1-300-km-xuyen-dem-giup-ban-nhin-me-lan-cuoi-5074458.html Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 19:00 (GMT+7) Tiêu đề: Lái xe 1.300 km xuyên đêm giúp bạn nhìn mẹ lần cuối Tóm tắt: Trung Quốc Một nam sinh đã lái xe suốt 13 tiếng, vượt hơn nghìn cây số trong đêm để giúp bạn cùng trường kịp về quê chịu tang mẹ. Nội dung: Yu Jinhui, sinh viên năm thứ tư ngành Giáo dục thể chất ở Đại học Dân tộc phía Bắc, thuộc khu tự trị Ninh Hạ, vừa có một hành trình đầy ý nghĩa khi lái xe 1.300 km để đưa một bạn học về quê gấp. Một nữ sinh nhận tin mẹ qua đời đột ngột vào tối 7/5. Do quê nhà nằm ở vùng núi sâu thuộc tỉnh Hồ Bắc, cô đã thử tìm mọi phương tiện để kịp về nhìn mẹ lần cuối trước khi phát tang, rồi nhận ra đi ôtô riêng là cách duy nhất. Biết chuyện, bạn cùng phòng của nữ sinh này đã liên hệ với Yu, một sinh viên cùng trường có tài khoản mạng xã hội với hơn 730.000 lượt theo dõi, để nhờ giúp đỡ. "Cậu có thể lái xe đưa cô ấy về không? Cô ấy sẽ trả tiền xăng, còn cậu có thể quay một video ý nghĩa", người bạn này đề nghị. Yu và ba người bạn trong nhóm lập tức đồng ý, xuất phát lúc 1h30 ngày 8/5. Trên xe, họ không ngừng an ủi khi thấy cô bạn suy sụp vì mất mát, đồng thời thay phiên trò chuyện để giúp Yu tỉnh táo khi lái xe. Yu chỉ thỉnh thoảng dừng xe để nghỉ trong chốc lát. Cuối cùng, sau 13 tiếng lái liên tục, nhóm sinh viên đã đến một ngôi làng ở tỉnh Hồ Bắc. Yu nôn mửa liên tục sau khi dừng xe do uống quá nhiều nước tăng lực trước đó. Yu Jinhui (thứ hai từ phải sang) cùng nhóm bạn đưa nữ sinh vượt 1.300 km trong đêm để về chịu tang mẹ. Ảnh: The Paper Nhóm của Yu đã chuẩn bị lễ vật để thắp hương trước linh cữu người mẹ, rồi rời đi sau hai tiếng. Dù gia đình nữ sinh tha thiết mời ở lại nghỉ ngơi, Yu từ chối vì không muốn làm phiền gia đình trong lúc tang gia bối rối. Tổng chi phí cho chuyến đi, gồm tiền xăng, phí cầu đường, ăn uống, khách sạn và lễ vật chừng 5.200 NDT (khoảng 20 triệu đồng). Ngoài ra, nhóm còn hỗ trợ nữ sinh 1.000 NDT (3,8 triệu đồng), song nhất quyết không nhận lại tiền xăng. "Chúng tôi đã làm được việc ý nghĩa nhất trong cuộc đời. Chuyến đi dù kiệt sức nhưng hoàn toàn xứng đáng", nhóm nam sinh chia sẻ với truyền thông. Ngay sau khi trở lại trường vào tối 10/5, nhóm của Yu lại tất bật chuẩn bị cho luận văn tốt nghiệp sắp đến hạn. Yu cho hay chỉ làm những việc trong khả năng với hy vọng lan tỏa hơi ấm và tình yêu thương đến mọi người. Khánh Linh (Theo SCMP, ifeng, The Paper )

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/chi-tieu-nganh-hoc-hoc-phi-hoc-vien-cong-nghe-buu-chinh-vien-thong-ptit-nam-2026-5073150.html Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 15:02 (GMT+7) Tiêu đề: PTIT mở loạt chương trình 'lạ', lần đầu có ở Việt Nam Tóm tắt: Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông (PTIT) công bố mở loạt chương trình đào tạo mới như Logistics tầm thấp, Truyền thông hàng không vũ trụ. Nội dung: PTIT ngày 14/5 cho biết năm nay tại cơ sở Hà Nội tuyển mới 6 chương trình đào tạo, gồm: Quản trị Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp, Logistics trong kinh tế tầm thấp, Công nghệ công nghiệp văn hóa số (định hướng điện ảnh), Thiết kế đồ họa game, Kỹ thuật Truyền thông hàng không vũ trụ, UAV và Robot di động tự hành. Chỉ tiêu tuyển sinh mỗi chương trình là 50. 5 phương thức gồm: xét tuyển tài năng, dựa vào chứng chỉ SAT hoặc ACT, xét điểm đánh giá năng lực và tư duy của Đại học Quốc gia và Bách khoa Hà Nội, kết hợp chứng chỉ tiếng Anh quốc tế với học bạ, xét điểm thi tốt nghiệp THPT. Học viện Công nghệ Bưu chính viễn thông nhìn nhận đây là hướng đào tạo tiên phong tại Việt Nam, gắn với các lĩnh vực công nghệ chiến lược và công nghiệp văn hóa số - những mảng được ưu tiên trong phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Ví dụ, Logistics trong kinh tế tầm thấp đang phát triển nhanh khi nhiều quốc gia bắt đầu thương mại hóa giao hàng bằng drone, vận tải tự hành và quản trị không gian bay đô thị. Còn tại Việt Nam, chuyên gia dự báo đây có thể là nghề mới giàu tiềm năng trong 5-10 năm tới. Với ngành UAV và robot di động tự hành, nội dung tập trung vào những hệ thống định vị và điều khiển phối hợp phương tiện không người lái - đáp ứng nhu cầu nhân lực cho đô thị thông minh và nền kinh tế tự động hóa. "Việc này cho thấy định hướng rõ nét của PTIT trong việc chuyển dịch từ mô hình đào tạo công nghệ truyền thống sang các lĩnh vực công nghệ chiến lược, liên ngành và công nghệ tương lai", đại diện PTIT nói. Chỉ tiêu từng ngành của PTIT năm 2026 PTIT là một trong những cơ sở giáo dục đại học trọng điểm quốc gia về kỹ thuật và công nghệ, được định hướng phát triển thành trung tâm đào tạo nhân lực chất lượng cao cho chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo quốc gia. Trường này cũng từng trong nhóm đầu tiên đào tạo Công nghệ đa phương tiện, Công nghệ tài chính hay Thiết kế và phát triển game. Năm 2026, Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông tuyển gần 8.000 sinh viên cho cả hai cơ sở Hà Nội và TP HCM. Học phí năm học tới dự kiến trung bình từ 35,9 đến 67,2 triệu đồng, tùy ngành và chương trình. Trong đó, các chương trình hệ đại trà là chủ yếu, thu 35,9-40,7 triệu đồng. Sinh viên Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông trong phòng nghiên cứu công nghệ chiến lược Australia - Việt Nam. Ảnh: PTIT

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/truong-su-pham-xet-tot-nghiep-12-lan-moi-nam-de-sinh-vien-khong-lo-viec-5071483.html Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 13:40 (GMT+7) Tiêu đề: Trường Sư phạm xét tốt nghiệp 12 lần mỗi năm để sinh viên 'không lỡ việc' Tóm tắt: Dù chỉ 1-2 sinh viên có nhu cầu xét bằng tốt nghiệp trong một tháng, trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 vẫn lập hội đồng xét duyệt, cấp bằng. Nội dung: Suốt hai năm nay, trừ những kỳ nghỉ lễ kéo dài như Tết Nguyên đán, tháng nào trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 cũng xét và cấp bằng cho ít nhất 16 sinh viên, nhiều nhất hơn 2.300 em. "Nếu chỉ 1-2 sinh viên có nhu cầu, nhà trường vẫn tổ chức", PGS. TS Nguyễn Văn Thụ, Trưởng phòng Đào tạo, trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2, nói. Cách làm này thuộc diện hiếm, bởi các trường đại học thường có 1-4 đợt xét tốt nghiệp mỗi năm, phổ biến là hai đợt. Sinh viên trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 trong lễ tốt nghiệp tháng 6/2025. Ảnh: Fanpage trường Ông Thụ cho biết lý do là lịch tuyển dụng của các cơ quan khác nhau. Cụ thể là ngành Sư phạm, mỗi tỉnh, thành hay trường học có lịch riêng theo nhu cầu chứ không cố định. "Việc cấp bằng tốt nghiệp kịp thời giúp sinh viên có thể nộp hồ sơ tuyển dụng ngay", ông Thụ đánh giá. Bên cạnh đó, sinh viên có nguyện vọng học lên thạc sĩ, tiến sĩ cũng kịp thời tham gia xét tuyển, không bị lỡ. Nguyễn Phúc Sơn, giáo viên tại Tây Ninh, tốt nghiệp xuất sắc ngành Sư phạm Tiếng Anh, năm ngoái, cho biết nộp hồ sơ xét tốt nghiệp vào tháng 9 thì đến tháng 10 nhận được chứng nhận tốt nghiệp tạm thời. Một tháng sau, Sơn có bằng chính thức. Nếu đợi nhận bằng vào lễ tốt nghiệp, nam sinh có thể phải chờ thêm 7 tháng nữa, sang tháng 6 của năm sau. Nhờ sự linh hoạt trong xét và cấp bằng tốt nghiệp của trường, Sơn thuận lợi rải đơn xin việc. Theo ông Thụ, dù thuận lợi nhưng cách làm trên khiến thầy cô vất vả hơn khi phải "gánh" thêm nhiều việc. Mỗi tháng, trường đều phải thành lập hội đồng xét tốt nghiệp để rà soát các điều kiện, xét các chuẩn đầu ra... "Các dữ liệu phải cập nhật liên tục, đảm bảo chính xác tuyệt đối, kịp tiến độ xét tốt nghiệp hàng tháng", ông Thụ nói. Động lực của trường là những phản hồi tích cực từ phụ huynh và sinh viên. Ông Thụ kể có phụ huynh đến trường để cảm ơn, ôm chầm lấy hiệu trưởng khi gặp ở sân trường. Có người mẹ mắc bệnh hiểm nghèo, mong mỏi được nhìn thấy bằng tốt nghiệp đại học của con trước khi mất. "Việc nhận bằng kịp thời giúp sinh viên thực hiện được mong muốn, phụ huynh rất cảm động", ông chia sẻ. Trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 là một trong các trường đào tạo giáo viên chủ chốt của cả nước. Ngoài khối ngành này, trường có một số ngành ngôn ngữ, kỹ thuật, công nghệ thông tin, mỗi năm khoảng 1.000-3.000 sinh viên tốt nghiệp.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/cu-nhan-u40-tien-thang-den-imf-gianh-hoc-bong-tien-si-my-5070651.html Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 05:06 (GMT+7) Tiêu đề: Cử nhân U40 tiến thẳng đến IMF, giành học bổng tiến sĩ Mỹ Tóm tắt: Ở tuổi U40 và chưa từng du học, Hoàng Hữu Đà từ chuyên viên ngân hàng trong nước tiến thẳng đến làm việc tại trụ sở Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF), giành học bổng tiến sĩ Đại học California. Nội dung: Hoàng Hữu Đà, 34 tuổi, là trợ lý nghiên cứu tại IMF ở thủ đô Washington, Mỹ. Công việc chính của anh là theo dõi, nghiên cứu các diễn biến kinh tế trên thế giới, chẳng hạn như ảnh hưởng từ chính sách thuế quan Mỹ hay tình hình chiến tranh đến lạm phát và tăng trưởng kinh tế. Từ đó, anh hỗ trợ các nhà kinh tế học tại IMF đưa ra khuyến nghị về chính sách tài khóa, tiền tệ với các nước. Anh cũng tham gia xử lý dữ liệu, xây dựng các mô hình kinh tế lượng để trả lời cho giả thuyết nghiên cứu của các chuyên gia tại cơ quan này. Trước đó, Đà có gần 10 năm làm về quản trị rủi ro tại các ngân hàng ở Việt Nam. Mùa thu năm nay, Đà sẽ lần đầu chính thức du học, theo chương trình tiến sĩ Kinh tế của Đại học California, Santa Barbara (Mỹ). Anh nhận tin trúng tuyển kèm học bổng toàn phần vào tháng trước. "Tôi rất hào hứng, bởi đây là cơ hội rất tốt để được rèn luyện cách đối mặt với rủi ro", Đà nói. Hoàng Hữu Đà. Ảnh: Nhân vật cung cấp Đà là cựu sinh viên khoa Toán kinh tế, Đại học Kinh tế Quốc dân. Thời sinh viên, anh thấy ngành rất hợp với mình bởi có môn ưa thích là toán, cùng xác suất thống kê, kinh tế học và lập trình. Vì thích học, ngoài giờ trên lớp, anh hay "lặn ngụp" trên các trang web chia sẻ kiến thức hoặc các khóa học miễn phí online. Tự thấy có hứng thú với việc giảng dạy, nhưng sau tốt nghiệp, năm 2014, Đà bước vào môi trường ngân hàng, làm chuyên viên quản trị rủi ro. Đà nhìn nhận công việc này khớp với ngành học và kỹ năng hơn. Anh được tiếp cận nguồn dữ liệu lớn, các phương pháp phân tích, thống kê, kinh tế lượng nâng cao, từ đó đưa ra mô hình dự báo rủi ro cho các ngành. Dù làm ngân hàng, đam mê chia sẻ kiến thức của Đà vẫn âm ỉ. Năm 2015, Đà mở kênh YouTube về xác suất thống kê và kinh tế học. Anh mày mò viết nội dung, thiết kế hoạt họa, lồng tiếng,... Hàng tuần, Đà dành một buổi để tìm ý tưởng, rồi mỗi hôm lại hoàn thiện sản phẩm một chút. Thấy các video dần được nhiều người đón nhận, giúp họ hiểu thêm về kinh tế, Đà càng có cảm hứng để kiên trì dù công việc bận rộn. Từ xuất phát điểm "cứ có người xem là được rồi", tới nay, đứa con tinh thần của anh đã có gần 90 nghìn người đăng ký, nhiều video đạt hàng trăm nghìn lượt xem. Bước ngoặt tới vào năm 2022, khi Đà viết cuốn sách đầu tay "Nghệ thuật tư duy dựa trên dữ liệu", tổng hợp tất cả kiến thức đã học và chia sẻ. Anh liên hệ giảng viên cũ ở trường Kinh tế quốc dân để nhờ cô viết thư giới thiệu. Đây cũng là lúc cơ duyên với IMF bắt đầu. Thấy học trò có kiến thức và kỹ năng viết tốt, cô giáo kết nối anh tham gia một dự án nghiên cứu cùng các chuyên gia ở IMF. Càng làm, Đà càng thấy thích thú, từ việc đặt câu hỏi, tìm nguồn dữ liệu cho tới xây dựng mô hình để tìm ra câu trả lời. Nhờ cơ hội này, Đà nhen nhóm ý định học lên tiến sĩ. Anh cũng được các thành viên trong dự án giới thiệu để nộp đơn vào làm trực tiếp ở IMF. Ban đầu, Đà còn băn khoăn, vì chưa từng du học hay làm việc ở nước ngoài, nên không chắc có thích nghi được không. "Cân nhắc cả chi phí, lợi ích và ngưỡng chịu đựng rủi ro của bản thân, tôi thấy đó sẽ là lựa chọn lợi hơn cả, là cơ hội để bước ra khỏi vùng an toàn và phát triển bản thân", Đà nói. Nhờ vốn kỹ năng qua nhiều năm ở ngân hàng, Đà vượt qua vòng phỏng vấn mà không quá áp lực, bắt đầu tới Mỹ làm việc từ năm 2023. Ban đầu, Đà không tránh khỏi những rào cản về văn hóa và ngôn ngữ. Anh nhớ những lần lúng túng khi gặp đồng nghiệp, vì họ nói quá nhanh, còn anh phải nhắc lại nhiều lần thì họ mới hiểu. Để cải thiện, Đà tập nói tiếng Anh một mình ở nhà sau giờ làm, tải các ứng dụng học tiếng rồi luyện theo, chủ động bắt chuyện với đồng nghiệp để xây dựng mối quan hệ. Sau khoảng ba tháng, Đà tự tin hơn, bắt nhịp được. Môi trường ở IMF giúp anh học từ những nhà kinh tế hàng đầu, khám phá nhiều câu hỏi và tiếp cận những nguồn dữ liệu tốt. Anh được làm việc với những bài toán vĩ mô hơn nhiều so với thời ở ngân hàng. Cuối cùng, sau ba năm kể từ dự án nghiên cứu đầu, với kinh nghiệm thực chiến, lời giới thiệu từ IMF, Đà thuyết phục được hội đồng tuyển sinh UCSB. Đà tin rằng tấm bằng này sẽ dẫn tới nhiều cơ hội, như giảng dạy đại học, làm việc tại các tổ chức kinh tế thế giới, hay làm cố vấn cho công ty tư nhân,... Đà tại trụ sở Quỹ tiền tệ quốc tế ở Washington, Mỹ. Ảnh: Nhân vật cung cấp Cô Trần Chung Thủy, giảng viên, đồng sáng lập bộ môn Toán tài chính tại Đại học Kinh tế Quốc dân, nhận xét học trò cũ xuất sắc, có ý tưởng riêng và có dáng dấp của một nhà nghiên cứu từ sớm. "Đà trầm tính, nên ban đầu mọi người có thể không có ấn tượng. Nhưng đối với ngành rất khó như Toán tài chính, Đà có sự bền bỉ, lại nỗ lực, có kỷ luật với kế hoạch của bản thân", cô Thủy nói, đánh giá phải vài khóa mới có một người đi sâu vào nghiên cứu tốt như vậy. Theo Đà, sự chuẩn bị là chìa khóa để mỗi người quản lý rủi ro, đón nhận cơ hội mới. Việc này bao gồm cả khám phá bản thân để biết mục tiêu và ngưỡng chấp nhận rủi ro phù hợp, lẫn tìm hiểu các dữ liệu bên ngoài để đưa ra quyết định tự tin và chắc chắn hơn, thay vì chỉ dựa vào niềm tin và trực giác. Khi tìm hiểu một chủ đề, Đà nhận định một cách tốt là học từ nhiều nguồn hay kênh khác nhau - website, podcast, YouTube. Phương pháp này giúp người học được nhìn một vấn đề từ nhiều hướng, nên sẽ nhớ và hiểu sâu hơn. "Dù sự chuẩn bị là thiết yếu, các bạn trẻ vẫn nên đón nhận sự ngẫu nhiên, coi thử thách là những cơ hội để học hỏi, kết nối để có thêm hiểu biết và sự giúp đỡ", anh chia sẻ.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/dai-hoc-so-1-my-mat-niem-tu-hao-hon-100-nam-vi-ai-5074017.html Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 00:02 (GMT+7) Tiêu đề: Đại học số 1 Mỹ mất 'niềm tự hào' hơn 100 năm vì AI Tóm tắt: Niềm tự hào về 'sự trung thực không cần giám sát' đã khép lại ở Princeton, khi lần đầu kể từ thế kỷ 19, ngôi trường số 1 nước Mỹ đưa giám thị trở lại phòng thi để tránh gian lận. Nội dung: Trong suốt 133 năm, kể từ năm 1893, Đại học Princeton luôn tự hào về "Bộ quy tắc danh dự" đặc biệt: các kỳ thi không hề có giám thị, diễn ra hoàn toàn dựa trên cam kết không gian lận của sinh viên. Kỷ nguyên đó đã kết thúc vào đầu tuần này, khi các giảng viên cùng bỏ phiếu để khôi phục quy định tổ chức thi có giám thị, bắt đầu từ mùa hè tới. Sinh viên Đại học Princeton, Mỹ ôn thi giữa kỳ trong thư viện. Ảnh: Princenton University Fanpage Theo Giáo sư Michael Gordin, Hiệu trưởng một trường thành viên của Đại học Princeton, thay đổi được đưa ra sau khi có lượng lớn sinh viên và giảng viên bày tỏ lo ngại rằng tình trạng gian lận đang trở nên phổ biến. Ông Gordin nhấn mạnh AI khiến sinh viên dễ gian lận hơn nhưng lại khó bị phát hiện hơn. Bên cạnh đó, sinh viên thường ngại tố cáo bạn học vì sợ bị "tấn công" trên mạng xã hội. Những người báo cáo thường chọn ẩn danh, gây khó khăn cho quá trình điều tra của trường. Trước đó, Princeton là một trong số ít đại học cho phép sinh viên làm bài thi mà không cần giáo viên túc trực. Dù thay đổi quy định, sinh viên vẫn phải viết lời thề không vi phạm "Bộ quy tắc danh dự" trong kỳ thi. Nadia Makuc, sinh viên năm cuối kiêm chủ tịch Ủy ban Danh dự của Princeton, cho biết đa số người học ủng hộ quy định mới vì được trút bỏ áp lực phải "theo dõi" bạn. Trong năm qua, ủy ban tiếp nhận khoảng 60 trường hợp vi phạm, nhưng cô tin rằng phần lớn kẻ gian lận vẫn nằm trong bóng tối. "Nếu thi trên máy tính, người ta chỉ cần chuyển tab. Còn nếu thi trên giấy, họ có thể lén dùng điện thoại ở dưới gầm bàn hoặc vào nhà vệ sinh để tra cứu", Makuc nhìn nhận. Động thái của Princeton cho thấy thách thức khổng lồ mà đại học đang đối mặt khi các công cụ AI tạo sinh phổ biến. Christian Moriarty, giáo sư môn Đạo đức và luật tại Đại học St. Petersburg, nói khoảng 1/3 sinh viên thừa nhận dùng AI để hoàn thành toàn bộ bài tập, theo các nghiên cứu trên toàn quốc. Để đối phó, giảng viên khắp nước Mỹ đang quay lại với các phương pháp truyền thống như thi vấn đáp, viết giấy tay hoặc dùng phần mềm quét AI. Ngược lại, sinh viên cũng bắt đầu dùng chính các phần mềm này để "kiểm tra ngược" bài luận của mình trước khi nộp nhằm qua mặt giáo viên. Theo ông Moriarty, tâm lý "ai cũng gian lận" khiến sinh viên cảm thấy việc này là chấp nhận được, thậm chí là bắt buộc để có thể cạnh tranh. Vòng xoáy này đang đe dọa trực tiếp đến giá trị của bằng cấp và nền tảng của giáo dục đại học. "Thứ chúng ta đang đánh cược không chỉ là cái hồn của giáo dục, mà còn là khả năng tư duy phản biện thực sự của con người. Liệu bạn có muốn khám một bác sĩ từng dùng AI suốt thời trường y, hay thuê một luật sư từng dùng AI để vượt qua kỳ thi sát hạch?", ông Moriarty đặt câu hỏi. Đại học Princeton hiện đứng thứ nhất Mỹ theo xếp hạng của U.S.News, nằm trong nhóm Ivy League danh giá của nước này. Trường hiện có khoảng 5.800 sinh viên, với tỷ lệ chấp thuận chỉ 4-5%. Khánh Linh (Theo The Daily Princetonian, The Wall Street Journal )

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/sinh-vien-can-tu-duy-coi-mo-de-vuot-qua-gioi-han-tu-than-5074330.html Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 20:00 (GMT+7) Tiêu đề: 'Sinh viên cần tư duy cởi mở để vượt qua giới hạn tự thân' Tóm tắt: TS. Nguyễn Nam, Giám đốc Viện Nghiên cứu Việt Nam (Đại học Fulbright Việt Nam), nhấn mạnh giáo dục khai phóng trước hết là giúp mỗi người thoát khỏi những định kiến về chính mình. Nội dung: Tại diễn đàn Future Fest do trường Đại học Phương Đông tổ chức cuối tháng 4 tại Hà Nội, các chuyên gia trong lĩnh vực giáo dục chia sẻ với sinh viên cách kết nối với chính mình và niềm hứng thú khám phá tri thức. Theo các chuyên gia, điểm số vẫn luôn là một chỉ số quan trọng trong quá trình học tập, nhưng nếu trở thành thước đo duy nhất, nó có thể khiến học sinh vô tình bỏ qua những năng lực cốt lõi khác như tư duy phản biện, khả năng giao tiếp, sự sáng tạo và bản lĩnh phục hồi sau thất bại. Dưới góc nhìn khoa học, TS. Lê Nguyên Phương, Chuyên gia Giáo dục - Tâm lý, chỉ ra rằng ở độ tuổi 18, não bộ vẫn đang trong quá trình hoàn thiện các chức năng điều hành. Việc áp đặt những chuẩn mực cứng nhắc trong giai đoạn này không chỉ tạo áp lực mà còn có thể gây ảnh hưởng tiêu cực lâu dài đến sức khỏe tinh thần. TS. Lê Nguyên Phương, chuyên gia Giáo dục - Tâm lý chia sẻ tại sự kiện. Ảnh: UPU Ngoài ra, khi trí tuệ nhân tạo (AI) đang tái định hình nhiều lĩnh vực, điểm số không còn là thước đo quyết định. Điều quan trọng là khả năng tiếp tục học, thích nghi và phát triển trong tương lai. Giáo sư Jay Siegel, Phó hiệu trưởng Đại học Hong Kong, cho rằng chúng ta không cần phải là người giỏi nhất khi bắt đầu. Điều quan trọng là mình có tiếp tục tiến bộ và phát triển hay không. Theo ông, giáo dục đích thực không dừng lại ở việc tích lũy kiến thức mà là quá trình "trở thành", trong đó quan trọng nhất là việc rèn luyện nội tại và hình thành tư duy phản biện. Để thực sự hiện thực hóa triết lý "trở thành" (being) của Giáo sư Jay Siegel, người học cần một tư duy cởi mở để vượt qua những giới hạn tự thân. TS. Nguyễn Nam, Giám đốc Viện Nghiên cứu Việt Nam (Đại học Fulbright Việt Nam), nhấn mạnh giáo dục khai phóng trước hết là giúp mỗi người thoát khỏi những định kiến về chính mình. TS. Nguyễn Nam, Giám đốc Viện Nghiên cứu Việt Nam (Đại học Fulbright Việt Nam). Ảnh: UPU "Việc xác định các bạn tin điều gì và tin dựa trên cơ sở gì sẽ giúp các bạn bắt đầu đặt ra câu hỏi của chính mình. Nó giúp các bạn bắt đầu trở thành người học suốt đời", TS Nguyễn Nam nói. Chính việc không ngừng đặt câu hỏi và dám thoát ra khỏi vùng an toàn của những định kiến cũ sẽ là khởi đầu cho một hành trình tự học bền bỉ. Sự chủ động trong tư duy cũng là thông điệp then chốt mà nhà kinh tế học Phạm Chi Lan gửi gắm. Bà nhấn mạnh thế hệ trẻ là chủ nhân tương lai của đất nước, nhưng điều đó chỉ có ý nghĩa khi mỗi người hiểu rõ mình là ai, cần gì và sẽ làm chủ điều gì. Nhà kinh tế học Phạm Chi Lan. Ảnh: UPU Theo đại diện ban tổ chức, Future Fest được tổ chức nhằm đưa ra thông tin hướng nghiệp, giáo dục giá trị bản thân cho các bạn trẻ, đặc biệt là những bạn học sinh sắp bước qua kỳ thi THPT, đang tìm kiếm con đường tương lai. Sau Future Fest, ban tổ chức mở rộng thông điệp này với hệ sinh thái thông tin Future Fest Hub, cung cấp dữ liệu chi tiết của hơn 60 ngành học, giúp học sinh hiểu rõ lộ trình đào tạo. Không chỉ dừng ở điểm số, nền tảng còn giúp nhận diện yêu cầu năng lực thực tế. Bên cạnh đó, Future Fest Hub còn cung cấp bức tranh thu nhập thực tế từ mức khởi điểm đến các vị trí quản lý cấp cao, cùng kho tư liệu lớp học mẫu và những bài chia sẻ chuyên sâu từ chuyên gia. Đây chính là cổng kết nối giúp học sinh tiếp cận với những giá trị thực tiễn nhất của ngành nghề, từ đó củng cố thêm niềm tin vào sự lựa chọn của bản thân. Tìm hiểu thêm về hành trình định hướng tương lai tại đây

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/hon-70-don-vi-cung-dtu-tim-giai-phap-phat-trien-nhan-luc-luat-5074471.html Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 19:00 (GMT+7) Tiêu đề: Hơn 70 đơn vị cùng DTU tìm giải pháp phát triển nhân lực luật Tóm tắt: Hơn 70 cơ sở đào tạo Luật cùng doanh nghiệp tham gia hội nghị và ngày hội nghề nghiệp tại Đại học Duy Tân (DTU), thúc đẩy kết nối đào tạo với thực tiễn ngành Luật. Nội dung: Đại diện hơn 70 cơ sở đào tạo Luật trên toàn quốc tham gia Hội nghị Thường niên Mạng lưới Các Cơ sở Đào tạo Luật tại Việt Nam (VLSN) năm 2026, diễn ra tại Đại học Duy Tân trong tháng 3. Sau hội nghị, Ngày hội Nghề Luật - Legal Career Day 2026 tiếp tục diễn ra với nhiều hoạt động kết nối, ký kết hợp tác giữa nhà trường và doanh nghiệp nhằm thúc đẩy đào tạo gắn với thực tiễn. Tại hội nghị, PGS.TS. Đoàn Đức Lương - Hiệu trưởng Trường Đại học Luật, Đại học Huế, Trưởng ban Điều hành hội nghị cho biết những năm gần đây, đào tạo Luật tại Việt Nam đã có nhiều bước phát triển đáng kể. Chương trình đào tạo từng bước được đổi mới theo hướng hiện đại, tiệm cận chuẩn khu vực và quốc tế; hoạt động nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế ngày càng được chú trọng. Tuy nhiên, theo ông, công tác đào tạo Luật vẫn đối mặt nhiều vấn đề cần tiếp tục hoàn thiện. "Một diễn đàn học thuật để các đơn vị cùng trao đổi chuyên môn là thực sự cần thiết nhằm nhận diện khó khăn, thách thức và đề xuất giải pháp cho đào tạo Luật tại Việt Nam trong giai đoạn hiện nay", ông nói. Trong khuôn khổ hội nghị, nhiều tham luận và phiên thảo luận chuyên sâu được các đơn vị trình bày với tinh thần trao đổi thẳng thắn, xây dựng. Bên cạnh việc nâng cao chất lượng đội ngũ và đổi mới phương pháp giảng dạy, các đại biểu cũng nhấn mạnh yêu cầu xây dựng chuẩn đầu ra gắn với năng lực nghề nghiệp, tăng cường kết nối giữa nhà trường với cơ quan tư pháp, tổ chức hành nghề Luật và doanh nghiệp. Vấn đề kiểm định chất lượng đào tạo tiếp tục được xác định là một trọng tâm nhằm bảo đảm tính chuẩn hóa, minh bạch và nâng cao uy tín của các cơ sở đào tạo Luật. Luật sư, TS. Nguyễn Thị Kim Phụng - Giám đốc Trung tâm Kiểm định Chất lượng Đông A, nguyên Vụ trưởng Vụ Giáo dục Đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, chia sẻ Luật Giáo dục Đại học 2025 xác định Pháp luật là một trong ba lĩnh vực đào tạo được chú trọng, trong đó chương trình đào tạo phải được cơ quan quản lý phê duyệt, kiểm định chất lượng bắt buộc và áp dụng ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào. Việc kiểm định toàn bộ các chương trình đào tạo Luật không chỉ thúc đẩy cải tiến liên tục nội lực của các trường, mà còn góp phần nâng cao tính minh bạch, trách nhiệm giải trình khách quan về chất lượng đào tạo sau khi tiếp nhận các khuyến nghị từ chuyên gia và kiểm định viên bên ngoài. "Trong bối cảnh các bộ tiêu chuẩn kiểm định chất lượng của Việt Nam đã và đang bám sát tiêu chuẩn chất lượng của khối AUN-QA, việc kiểm định các chương trình đào tạo Luật sẽ tạo điều kiện để các cơ sở đào tạo hội nhập, công nhận tương đương văn bằng và nâng cao vị thế đào tạo nghề Luật của Việt Nam", bà nói thêm. Luật sư, TS. Nguyễn Thị Kim Phụng - Giám đốc Trung tâm Kiểm định Chất lượng Đông A, nguyên Vụ trưởng Vụ Giáo dục Đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo báo cáo tham luận ở Đại học Duy Tân. Ảnh: DTU TS. Hồ Minh Khánh - Trưởng khoa Luật, Trường Ngôn ngữ và Xã hội Nhân văn, Đại học Duy Tân, cũng cho rằng sự phát triển mạnh mẽ của trí tuệ nhân tạo (AI) đang đặt ra yêu cầu đổi mới chương trình đào tạo, phương pháp giảng dạy và chuẩn đầu ra đối với ngành Luật. Theo ông, sinh viên ngành Luật hiện nay cần nền tảng kiến thức pháp lý vững chắc, đồng thời, phải có khả năng ứng dụng công nghệ, phân tích dữ liệu và thích ứng với môi trường nghề nghiệp số hóa. AI đang mở ra nhiều cơ hội hỗ trợ trong lĩnh vực pháp luật, từ tra cứu văn bản đến soạn thảo tài liệu, giúp công việc nhanh chóng và hiệu quả hơn. Tuy nhiên, nếu xác định trở thành luật sư, đặc biệt trong lĩnh vực pháp chế hay tranh tụng, người học vẫn cần kinh nghiệm thực tế như tham gia phiên tranh tụng, thực hành trực tiếp với người thật và việc thật. "Bởi vậy, trong đào tạo Luật, AI hiện chỉ là công cụ hỗ trợ. Để thành công, sinh viên vẫn cần kết hợp kiến thức nền tảng, kỹ năng thực hành, tư duy nhạy bén cùng nhiều trải nghiệm thực tiễn", ông Khánh nhấn mạnh. TS. Hồ Minh Khánh - Trưởng Khoa Luật, Trường Ngôn ngữ & Xã hội Nhân văn (LHSS), DTU chia sẻ nhiều thông tin về đào tạo Luật. Theo các đại biểu, tăng cường kết nối giữa trường đại học và doanh nghiệp là một trong những giải pháp quan trọng nhằm gắn đào tạo với nhu cầu thực tế của thị trường lao động, đồng thời, tạo điều kiện để sinh viên tiếp cận môi trường nghề nghiệp từ sớm. Song song, trong khuôn khổ Ngày hội Nghề Luật - Legal Career Day 2026, Đại học Duy Tân ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác với Trường Đại học Luật Hà Nội, Công ty Luật TNHH Phát An, Công ty Luật TNHH Thiên Phúc và Công ty Luật TNHH MZI Lawyers. Trước đó, trường cũng ký kết hợp tác với Công ty Luật TNHH MKLAW, Tạp chí Luật sư Việt Nam, Công ty Luật KPK và Trung tâm Trọng tài Thương mại Quốc tế Tiền Giang tại Đà Nẵng. DTU ký kết hợp tác trong khuôn khổ Ngày hội Nghề Luật - Legal Career Day 2026. Ảnh: DTU Theo Luật sư Huỳnh Phan Thiên Phúc - Giám đốc Công ty Luật TNHH Huỳnh Thiên Phúc, doanh nghiệp luôn coi trọng cơ hội kết nối với các cơ sở đào tạo Luật uy tín nhằm tìm kiếm nguồn nhân lực chất lượng cao. Đây không chỉ là nguồn cung cấp nhân lực cho công ty ở hiện tại và tương lai, mà còn là tâm nguyện của đơn vị trong việc đồng hành cùng DTU để kiến tạo môi trường "học đi đôi với hành". "Tôi cũng muốn gửi gắm tới các bạn sinh viên rằng đam mê và sự chủ động chính là chìa khóa để theo đuổi và phát triển trong nghề Luật. Các bạn hãy tích cực tham gia các hoạt động ngoại khóa và xã hội để rèn luyện bản lĩnh thực tế, tìm ra thế mạnh của bản thân và sẵn sàng thích ứng với môi trường nghề nghiệp", ông nói. Ngày hội Nghề Luật năm nay có sự tham gia của hơn 10 đơn vị, gồm Ngân hàng Techcombank, Công ty CP Đầu tư Ngọc Thắng cùng nhiều công ty luật như KPK, Huỳnh Thiên Phúc, Phát An, MZI Law, MK Law... Các đơn vị trực tiếp tuyển dụng nhiều vị trí như luật sư, chuyên viên pháp lý và nhân viên pháp chế nhằm đáp ứng nhu cầu nhân lực. Nguyễn Anh Kha, sinh viên năm 4 ngành Luật Kinh tế, Đại học Duy Tân, chia sẻ ngành Luật là lĩnh vực đặc thù, đòi hỏi mức độ cọ xát thực tiễn cao. Do đó, việc nhà trường kết nối với doanh nghiệp và các tổ chức hành nghề Luật thực sự cần thiết để sinh viên có cơ hội tiếp cận các vị trí thực tập, kiến tập chất lượng, từ đó hiểu rõ hơn về nghề nghiệp và nhu cầu của thị trường lao động. "Em mong muốn trở thành chuyên viên pháp lý hoặc trợ lý luật sư sau khi tốt nghiệp và buổi gặp gỡ, trao đổi hôm nay với em thực sự ý nghĩa", nam sinh nói thêm.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/thi-truong-lao-dong-khong-con-uu-tien-nguoi-biet-nhieu-5074203.html Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 11:00 (GMT+7) Tiêu đề: 'Thị trường lao động không còn ưu tiên người biết nhiều' Tóm tắt: Theo Giáo sư Jay Siegel – Phó Hiệu trưởng Đại học Hong Kong (HKU) thị trường lao động không còn ưu tiên người biết nhiều, mà tìm kiếm những cá nhân có khả năng tự học, thích nghi và tư duy độc lập. Nội dung: Quan điểm này được Giáo sư Jay Siegel đưa ra tại Diễn đàn Future Fest Hà Nội 2026 do Trường Đại học Phương Đông (UPD) tổ chức hồi tháng 4. Trong phần chia sẻ của mình, ông cho rằng nhiều sinh viên thiếu động lực không phải vì lười học, mà vì đang trả lời những câu hỏi không thuộc về mình. Một nền giáo dục có ý nghĩa cần khuyến khích sự tò mò và băn khoăn cá nhân. Trong bối cảnh thông tin không còn khan hiếm, giá trị của giáo dục nằm ở khả năng xây dựng thế giới quan, hiểu mình là ai, cần gì và từ đó biết cách đặt câu hỏi cho bản thân và xã hội. Giáo sư Jay Siegel nhấn mạnh sự phân tách giữa biết (knowing) và trở thành (being). "Biết nhiều không đồng nghĩa với việc trở thành một con người có năng lực và bản sắc. Nhiều học sinh ngày nay đang nhầm lẫn giữa việc tích lũy kiến thức và quá trình trở thành một con người thực thụ", Phó hiệu trưởng HKU nói. Giáo sư Jay Siegel – Phó Hiệu trưởng Đại học Hong Kong (HKU). Ảnh: UPD Theo ông, "biết" là kết quả của việc tiếp nhận thông tin, còn "trở thành" đòi hỏi rèn luyện nội tại và tư duy phản biện. Trong một hệ thống quen đánh giá qua điểm số và thành tích, nhiều học sinh tin rằng học tốt là đủ. Tuy nhiên, điều cốt lõi nằm ở khả năng tự chất vấn, tưởng tượng, giao tiếp và xây dựng mối quan hệ có ý thức với thế giới — nền tảng cho việc học tập suốt đời. Bài toán này càng rõ nét khi AI hiện diện sâu trong đời sống, tác động đến cách con người làm việc, giao tiếp và ra quyết định. Tuy nhiên, theo Giáo sư Jay Siegel, công nghệ không thể thay con người định nghĩa cuộc đời mình. AI chỉ là công cụ, không thể thay thế khả năng lựa chọn, đặt câu hỏi và xây dựng các mối quan hệ có ý nghĩa. Sinh viên lắng nghe phần trình bài của ông Jay Siegel. Ảnh: UPD Trong bối cảnh đó, thị trường lao động không còn ưu tiên người "biết nhiều", mà tìm kiếm những cá nhân có khả năng tự học, thích nghi và giữ tư duy độc lập. Khi kiến thức không còn là tài sản độc quyền, chính năng lực kiểm chứng, khả năng đặt câu hỏi và ý thức làm chủ sẽ tạo nên khác biệt dài hạn. Ông nhấn mạnh: "Chúng ta sử dụng công nghệ, nhưng phải luôn tự hỏi chính mình", và những câu hỏi đó cần xuất phát từ bên trong mỗi người. Ông lấy dẫn chứng từ Albert Einstein. Khi được hỏi: "Làm thế nào để con tôi thông minh hơn?", Einstein trả lời: "Hãy đọc truyện cổ tích cho chúng nghe". Nếu muốn chúng thông minh hơn nữa? Ông nói: "Hãy đọc nhiều truyện cổ tích hơn nữa". Điểm cốt yếu của Einstein là: Trí tưởng tượng quan trọng hơn kiến thức. Bởi vì chính trong trí tưởng tượng, các câu hỏi mới nảy sinh. "Chính trong niềm tin rằng bạn có thể tạo ra tương lai, tạo ra những điều mới mẻ, đó là nơi câu hỏi ra đời, nơi việc học bắt đầu và nơi giáo dục đạt đến độ thăng hoa nhất", Giáo sư Jay Siegel kết luận. Future Fest Hà Nội do Trường Đại học Phương Đông (UPD) tổ chức đã quy tụ hơn 12.000 học sinh và 120 diễn giả. Thông qua các phiên thảo luận chuyên sâu, sự kiện giúp thu hẹp khoảng cách giữa lý thuyết và thực tiễn, mang đến góc nhìn rõ ràng hơn về thị trường lao động. Future Fest 2026 tạo không gian mở để học sinh có những thông tin hướng nghiệp thông qua sự đồng hành của các chuyên gia. Ảnh: UPD Không chỉ dừng lại ở sự kiện, chương trình đã được tiếp tục mở rộng thành Future Fest Hub – nền tảng số đồng hành cùng người học trong quá trình hiểu mình, hiểu nghề và định hướng tương lai. Tại đây, học sinh có thể tiếp cận những chia sẻ chuyên sâu từ chuyên gia, nắm bắt yêu cầu năng lực và bức tranh thực tế của từng ngành nghề. Theo đại diện Trường Đại học Phương Đông, nền tảng này minh bạch hóa lộ trình thu nhập, cung cấp trải nghiệm lớp học mẫu và thông tin chi tiết của hơn 60 ngành học, giúp việc định hướng trở nên rõ ràng, thực tế hơn. Đồng thời, Future Fest Hub đóng vai trò kết nối, giúp người học duy trì đam mê và tiếp tục tham gia các hoạt động trong hệ sinh thái. "Tất cả nhằm hướng tới mục tiêu giúp người học trở thành phiên bản có giá trị và bản sắc riêng trong tương lai", đại diện nhà trường nói.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/cuoc-thi-olympic-toan-tuoi-tho-len-nen-tang-so-5074182.html Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 10:00 (GMT+7) Tiêu đề: Cuộc thi 'Olympic Toán Tuổi thơ' lên nền tảng số Tóm tắt: Sau hơn hai thập kỷ, Olympic Toán Tuổi thơ chuyển lên nền tảng số, kết hợp học thuật và công nghệ đánh giá, hướng tới kỳ thi Toán học quy mô quốc gia. Nội dung: Từ năm 2005, Olympic Toán Tuổi thơ trở thành dấu ấn quen thuộc với nhiều thế hệ học sinh Việt Nam như một sân chơi trí tuệ, nơi phát hiện, khơi dậy và nuôi dưỡng những tài năng Toán học. Trong mùa giải năm nay, kỳ thi trở lại với nền tảng học thuật uy tín, trực tuyến, hiện đại và hướng tới quy mô lớn hơn, với tên gọi Olympic Toán Tuổi thơ Online 2026. Viện Nghiên cứu Sách và Học liệu Giáo dục - Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam (quản lý Tạp chí Toán Tuổi thơ) là đơn vị chủ trì, chịu trách nhiệm nội dung chuyên môn cho toàn bộ kỳ thi. Hợp tác với viện là Công ty Cổ phần Giáo dục thông minh VietED, Công ty cổ phần công nghệ Fast Lane, hướng tới cuộc thi chuẩn mực học thuật, công bằng và hiện đại. Đây là nền tảng để Olympic Toán Tuổi thơ hướng tới quy mô lớn hơn trong tương lai. "Chúng tôi kỳ vọng Olympic Toán Tuổi thơ không chỉ là sân chơi thi cử mà còn góp phần khơi gợi tư duy Toán học và tạo động lực học tập cho học sinh trên cả nước", đại diện ban tổ chức chia sẻ. Một điểm đáng chú ý của kỳ thi là đội ngũ xây dựng đề thi là những tác giả của bộ sách giáo khoa dùng chung và thầy cô giáo đang trực tiếp đứng lớp. Qua đó, ban tổ chức có thể đảm bảo đề thi bám sát chương trình môn học, đồng thời, đáp ứng các mục tiêu năng lực được đặt ra trong từng bài học. Khoảng 60% nội dung thi là kiến thức cơ bản, phần còn lại là kiến thức nâng cao và các câu hỏi vận dụng thực tiễn, phù hợp định hướng đổi mới của Chương trình giáo dục phổ thông. Anh Trần Minh Khoa, phụ huynh tại Hưng Yên chia sẻ, sau khi cùng con trải nghiệm một số câu hỏi trên đề thi thử, anh nhận thấy đề thi có xu hướng đánh giá khả năng suy luận thay vì kiểm tra ghi nhớ công thức. Nhiều câu hỏi yêu cầu học sinh phải đọc kỹ dữ liệu, phân tích tình huống rồi mới tìm ra hướng giải. Con không thể chỉ học thuộc công thức là làm được ngay. "Tôi đánh giá đây là dạng bài giúp các con hình thành tư duy logic và phản xạ giải quyết vấn đề từ sớm, thay vì chỉ luyện theo kiểu học thuộc và áp dụng máy móc", anh Khoa nói. Các đơn vị nhận cờ trong lễ Khai mạc Olympic Toán Tuổi thơ năm 2010 tại Long An. Ảnh: Olympic Toán Tuổi thơ O nline 2026 Song song, triết lý của kỳ thi được thể hiện qua cấu trúc bài thi gồm 10 câu trắc nghiệm có 4 lựa chọn, mỗi câu 1 điểm và 5 câu điền đáp số hoặc trả lời ngắn, mỗi câu 2 điểm, tổng tối đa 20 điểm. Thời gian làm bài là 30 phút với khối 4-7 và 35 phút với khối 8. Ban tổ chức cho biết, kỳ thi hướng đến đánh giá năng lực học sinh bằng khả năng suy luận và tư duy thay vì kiểm tra ghi nhớ công thức. Thí sinh không bị trừ điểm khi trả lời sai hoặc bỏ trống câu hỏi nhằm khuyến khích sự chủ động khi làm bài. Trong trường hợp nhiều thí sinh có cùng số điểm, người hoàn thành bài thi trong thời gian ngắn hơn sẽ được xếp hạng cao hơn. Olympic Toán Tuổi thơ Online 2026 được tổ chức trên hệ thống LMS ở vòng cấp trường và cấp tỉnh. Học sinh có thể làm bài trên máy tính, laptop hoặc điện thoại thông minh sử dụng trình duyệt Chrome, Firefox hoặc Edge phiên bản mới nhất, với điều kiện có kết nối Internet ổn định. Theo ban tổ chức, sau khi hoàn thành bài thi, học sinh, phụ huynh nhận điểm số và cung cấp báo cáo năng lực chi tiết từ hệ thống AI phân tích, qua đó, xác định những nội dung cần bổ sung. Báo cáo này giúp cha mẹ theo dõi quá trình học tập của con theo từng nhóm kỹ năng, nhận diện điểm mạnh, điểm yếu và có thêm căn cứ để xây dựng lộ trình học phù hợp. Với học sinh, việc nhìn thấy cụ thể dạng bài còn hạn chế cũng có thể tạo thêm động lực tự học và cải thiện tư duy giải quyết vấn đề. Chị Lê Phương Linh, phụ huynh có con học lớp 5 tại Hà Nội, đánh giá phần báo cáo năng lực sau bài thi giúp chị hình dung rõ hơn khả năng học tập của con thay vì chỉ nhìn vào điểm số tổng thể. Sau thi xong, con chị không chỉ biết được bao nhiêu điểm, mà còn thấy rõ bản thân đang yếu ở dạng bài nào, tốc độ xử lý ra sao và nhóm kỹ năng nào cần cải thiện thêm. "Điều này giúp tôi dễ định hướng cho con hơn, thay vì cho học thêm dàn trải. Có những phần con làm sai không phải vì thiếu kiến thức mà vì đọc đề chưa kỹ hoặc chưa biết phân tích dữ liệu. Nhìn vào báo cáo, tôi mới hiểu cụ thể vấn đề nằm ở đâu để đồng hành cùng con tốt hơn", chị Linh kể lại. Học sinh lớp 4 trường Đoàn Thị Điểm (Hà Nội) trong kỳ thi thử Olympic Toán Tuổi thơ cấp trường năm 2026. Ảnh: Olympic Toán Tuổi thơ O nline 2026 Việc nhận được phân tích chi tiết sau bài thi cũng giúp phụ huynh giảm áp lực chạy theo thành tích điểm số, theo chị Linh. "Lần đầu tiên tôi thấy một cuộc thi có xếp hạng và giúp phụ huynh hiểu được quá trình học của con và biết hướng đi tiếp theo phù hợp hơn". Lộ trình thi gồm ba vòng chính. Trước đó, học sinh có thể luyện tập tự do trong tháng 4 và 5 với hai lần miễn phí để làm quen hệ thống. Cuộc thi đang diễn ra ở vòng cấp trường trong tháng 5 và 6 vào các ngày thứ Bảy, Chủ nhật từ ngày 16/5. Thí sinh được thi tối đa 3 lần và lấy kết quả cao nhất. Những học sinh đạt từ 12/20 điểm hoặc nằm trong top 60% sẽ vào vòng cấp tỉnh, tổ chức trực tuyến một lần duy nhất vào sáng thứ Bảy ngày 20/6. Khoảng 30% thí sinh có kết quả cao nhất ở vòng cấp tỉnh sẽ tham dự vòng chung kết toàn quốc được tổ chức trực tiếp tại Hà Nội ngày 4/7. Khác với hai vòng đầu thi tại nhà, vòng chung kết được tổ chức tập trung trên máy tính. Với hình thức thi trực tuyến tại nhà, ban tổ chức yêu cầu thí sinh không sử dụng máy tính điện tử, sách hoặc tài liệu trong quá trình làm bài; không nhờ người khác thi thay và không chia sẻ đề thi lên mạng xã hội. Theo quy định, mọi hành vi gian lận sẽ bị hủy kết quả vĩnh viễn. Giải thưởng cá nhân được xét theo từng khối lớp, gồm giải Đặc biệt, Nhất, Nhì, Ba và Khuyến khích, kèm giấy chứng nhận cùng phần thưởng bằng tiền hoặc hiện vật. Giải tập thể dành cho trường học và địa phương có nhiều học sinh tham gia, đạt thành tích cao. Ban tổ chức Olympic Toán Tuổi thơ Online 2026 xác định năm học 2025 - 2026 là năm thí điểm bằng hình thức online. Từ năm học 2026 - 2027, kỳ thi dự kiến mở rộng trên toàn quốc, đồng thời, hướng tới các hoạt động giao lưu khu vực và quốc tế. Sau hơn hai thập kỷ đồng hành cùng học sinh yêu Toán, Olympic Toán Tuổi thơ tiếp tục bước vào giai đoạn mới với định hướng số hóa và mở rộng quy mô tổ chức. Xem thêm các kỳ thi tại đây

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/tp-hcm-se-mo-rong-xet-tuyen-tien-toi-pho-cap-lop-10-5074032.html Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 20:49 (GMT+7) Tiêu đề: TP HCM sẽ mở rộng xét tuyển, tiến tới phổ cập lớp 10 Tóm tắt: TP HCM đẩy nhanh tốc độ xây dựng trường lớp để mở rộng xét tuyển vào lớp 10 từ năm tới, tiến tới phổ cập bậc THPT. Nội dung: Chiều 14/5, tại họp báo thường kỳ của thành phố, ông Hồ Tấn Minh, Chánh văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo, cho biết TP HCM đang tăng tốc xây dựng khoảng 1.000 phòng học mới trong 150 ngày để đưa vào sử dụng trong năm học 2026-2027. Ngoài ra, Sở rà soát hơn 100 dự án khác để có thêm chỗ học cho con em trên địa bàn, đạt chỉ tiêu 300 phòng học trên 10.000 dân trong độ tuổi đến trường. "Chúng tôi đang xây dựng chiến lược, từ năm sau một số khu vực sẽ xét tuyển vào lớp 10, không thi nữa", ông Minh nói, cho biết TP HCM sẽ tiếp tục tiến tới phổ cập THPT theo chủ trương của Trung ương. Hiện, chỉ các trường THPT ở xã đảo Thạnh An và đặc khu Côn Đảo được xét tuyển vào lớp 10 bằng học bạ, còn lại phải thi tuyển. Năm nay, thành phố có hơn 169.600 học sinh tốt nghiệp THCS. Trong hơn 151.300 thí sinh đăng ký thi lớp 10 công lập, khoảng 118.000 em đỗ. Kỳ thi lớp 10 của TP HCM diễn ra ngày 1-2/6. Học sinh làm ba bài thi Toán, Văn, Tiếng Anh, thi thêm môn chuyên nếu đăng ký vào khối này. TP HCM là "siêu đô thị giáo dục" của cả nước với hơn 2,6 triệu học sinh ở gần 3.500 trường học. Trung bình toàn thành phố có 277 phòng học trên vạn dân, trong đó khu vực TP HCM tiệm cận mục tiêu (297), Bình Dương thiếu trọng (200), còn Bà Rịa - Vũng Tàu vượt chuẩn (316). Thí sinh dự thi lớp 10 công lập TP HCM tại điểm trường THPT Trưng Vương, tháng 6/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/dai-hoc-bach-khoa-ha-noi-bac-tin-don-bo-phan-hieu-hung-yen-ve-hoa-lac-5073889.html Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 14:47 (GMT+7) Tiêu đề: Đại học Bách khoa Hà Nội sẽ mở cơ sở ở Hòa Lạc Tóm tắt: Đại học Bách khoa Hà Nội (HUST) sẽ có thêm khuôn viên ở Hòa Lạc, bên cạnh trụ sở chính ở phường Bạch Mai, Hà Nội và phân hiệu tại Hưng Yên. Nội dung: GS Vũ Văn Yêm, Phó giám đốc Đại học Bách khoa Hà Nội, ngày 14/5 cho biết chủ trương trên, sau khi tin trường này bỏ phân hiệu dự kiến ở Hưng Yên, gây chú ý trên mạng xã hội tối qua. Theo ông Yêm, HUST vẫn đang tích cực, khẩn trương xây dựng cơ sở tại xã Nghĩa Trụ, Hưng Yên, nhưng sẽ có thêm khuôn viên thứ ba tại Hòa Lạc, theo định hướng phát triển khu đô thị đại học và nghiên cứu của Hà Nội. Thông tin chi tiết chưa được trường công bố. Với phân hiệu tại Hưng Yên, trường đã được phê duyệt đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500. Khuôn viên này rộng gần 70 ha với bốn nhóm: Đào tạo, nghiên cứu, thí nghiệm, trung tâm đổi mới sáng tạo; Ký túc xá, khu thể thao, sinh hoạt văn hóa; Công viên cây xanh, mặt nước, không gian mở; hệ thống giao thông nội bộ và kết nối vùng, đồng bộ với quy hoạch chung của đô thị Văn Giang. Sau khi phân hiệu này hoạt động, trụ sở chính tại Hà Nội sẽ là trung tâm điều hành, nghiên cứu cơ bản, kết nối quốc tế, còn khoảng 12.000 người học, thay vì 38.000 như hiện nay. Đại học Bách khoa Hà Nội thành lập năm 1956, hiện có 65 chuyên ngành trình độ đại học, 95 chương trình thạc sĩ và tiến sĩ. Theo bảng xếp hạng đại học thế giới QS và THE 2026, HUST lần lượt thuộc nhóm 1.201-1.400 và 1.501+. Trường nhận định việc mở phân hiệu sẽ góp phần giúp trường phát triển, vào nhóm 100-150 đại học kỹ thuật hàng đầu châu Á trước năm 2035, như định hướng mà Thủ tướng phê duyệt hồi tháng 3. Hà Nội di dời đại học về 4 khu ở ngoại thành Phối cảnh minh họa trục chủ đạo Cơ sở 2 - Phân hiệu Đại học Bách khoa Hà Nội tại Hưng Yên. Ảnh: HUST

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/ha-noi-di-doi-cac-dai-hoc-o-noi-do-ve-dau-theo-quy-hoach-tam-nhin-100-nam-5073824.html Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 13:21 (GMT+7) Tiêu đề: Hà Nội di dời đại học về 4 khu ở ngoại thành Tóm tắt: Hà Nội sẽ di dời đại học khỏi nội đô, chuyển đến 4 khu đào tạo, nghiên cứu ở ngoại thành, chia theo từng nhóm trường. Nội dung: Nội dung trên nằm trong quy hoạch tổng thể Thủ đô Hà Nội tầm nhìn 100 năm, được TP Hà Nội phê duyệt ngày 13/5. Cụ thể, Hà Nội sẽ thực hiện lộ trình di dời các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp từ khu vực nội đô lịch sử ra các cực tăng trưởng ở vùng ngoại thành. Từ đó, thành phố hình thành khu đô thị đại học và nghiên cứu, cùng ba khu đào tạo chuyên ngành. Trong đó, khu đô thị đại học và nghiên cứu Hòa Lạc nằm ở cực phía Tây (Hòa Lạc). Ba khu đào tạo chuyên ngành được đặt tại cực tăng trưởng phía Tây Nam (Xuân Mai - Chương Mỹ cũ), Tây Bắc (Sơn Tây - Ba Vì cũ) và phía Bắc (Đông Anh - Mê Linh - Sóc Sơn cũ). Hà Nội hiện tập trung hơn một phần ba số cơ sở đại học trong toàn quốc, gồm hơn 50 trường công lập. Dự kiến đến năm 2030, thủ đô có khoảng 650.000-700.000 sinh viên. So với một số quốc gia ở châu Á, số lượng này nhiều hơn hẳn. Ví dụ tại Hàn Quốc, chỉ một phần năm số trường ở thủ đô. Bách khoa Hà Nội bác tin bỏ phân hiệu Hưng Yên Quy mô, định hướng phát triển các khu đào tạo đại học của Hà Nội, theo quy hoạch tầm nhìn 100 năm như sau: Trung tâm đào tạo nhân lực trình độ cao, nghiên cứu đa ngành, trọng tâm là công nghệ cốt lõi gắn kết với Khu Công nghệ cao Hòa Lạc. Tập trung các ngành đào tạo văn hóa, du lịch, y dược, hành chính, sư phạm, lâm nghiệp... Tập trung các cơ sở đào tạo chuyên sâu về an ninh, quốc phòng và các khối ngành văn hóa, nghệ thuật đặc thù... Trọng tâm đào tạo nhân lực kỹ thuật hàng không, quản trị logistics và dịch vụ hỗ trợ hàng không hiện đại, gắn với khu vực Cảng hàng không quốc tế Nội Bài. Hiện, nhà chức trách chưa công bố tiêu chí hay danh sách trường phải di dời. Tuy nhiên, nếu phải di dời toàn bộ, trường được hỗ trợ đầu tư xây dựng hạ tầng đồng bộ tại địa điểm mới, khu đất cũ sẽ ưu tiên cho giáo dục phổ thông (lớp 1-12), các công trình tiện ích công cộng và không gian xanh. Với nhóm không thuộc diện di dời toàn bộ, Hà Nội khuyến khích mở rộng quy mô tại các cơ sở mới. Phần diện tích tại nội đô được tái cấu trúc, ưu tiên phục vụ nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ, đổi mới sáng tạo, đào tạo sau đại học (thạc sĩ, tiến sĩ) và đào tạo nghề chất lượng cao. Nhiều trường rục rịch mở rộng diện tích bằng cách xây phân hiệu ở các tỉnh lân cận. Như Đại học Y Hà Nội, Ngoại thương, Luật, Dược Hà Nội chọn về Bắc Ninh; Học viện Ngân hàng, Đại học Kinh tế Quốc dân, Xây dựng Hà Nội về Ninh Bình (địa bàn Hà Nam cũ); Bách khoa Hà Nội xây khuôn viên ở Hưng Yên. Một góc Đại học Quốc gia Hà Nội ở Hòa Lạc. Ảnh: VNU

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/le-quang-dung-imo-2017-giai-quyet-bai-toan-bo-ngo-vai-chuc-nam-5073570.html Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 05:59 (GMT+7) Tiêu đề: Chàng trai Việt nghiên cứu bài toán bỏ ngỏ hơn nửa thế kỷ Tóm tắt: Lê Quang Dũng, chủ nhân huy chương vàng Toán quốc tế 2017, có bài mở đầu chuỗi công trình giải quyết một bài toán lớn không có lời giải suốt hàng chục năm về phi tham số Bayesian. Nội dung: Nhóm nghiên cứu tại Đại học Texas Austin, Mỹ, tuần trước công bố bài báo "Convergence Rates for Latent Mixing Measures in Infinite Homoscedastic Location-Scale Mixture Models" (tạm dịch: Tốc độ hội tụ của các thước đo pha trộn tiềm ẩn trong các mô hình hỗn hợp vị trí-tỷ lệ đồng nhất vô hạn) trên nền tảng arXiv. Đây là nghiên cứu về bài toán giới hạn thông tin trong nhánh phi tham số Bayesian, mà Dũng là đồng tác giả chính, với sự hướng dẫn của anh Hồ Phạm Minh Nhật, giáo sư bậc hai (associate professor) tại Đại học Texas Austin. Dũng hiện là nghiên cứu sinh năm thứ hai ở trường này. Lê Quang Dũng. Ảnh: Nhân vật cung cấp Bài này mở đầu cho chuỗi công trình dự kiến gồm 10 bài của nhóm, giải quyết trọn vẹn một bài toán lớn bỏ ngỏ từ những năm 70, trong nhánh phi tham số Bayesian. "Nghiên cứu này sử dụng công cụ toán thuần túy, nhưng rất quan trọng để hiểu các mô hình ứng dụng trong thống kê. Việc giải quyết được vấn đề này sẽ dẫn đến nhiều kết quả thú vị khác", Dũng đánh giá. Theo các tác giả, bài toán liên quan việc bóc tách các thông số ẩn bên trong dữ liệu trong máy học, gồm trọng tâm và độ phân tán. Trước đây, các nhà nghiên cứu phải giả định đã biết trước độ phân tán để giải quyết bài toán. Tuy nhiên, khi gặp thực tế cả hai thông số đều ẩn, các công cụ toán học truyền thống hoàn toàn sụp đổ, khiến bài toán đi vào ngõ cụt trong nhiều năm. Nguyên nhân sâu xa là do các phân phối dữ liệu như Gaussian có đặc tính "siêu mịn" (super-smooth), hoạt động giống như một hố đen nuốt chửng và xóa nhòa thông tin gốc. Khi cố gắng giải mã ngược các thông số này, nhiễu thống kê sẽ bùng nổ theo cấp số nhân, khiến việc học của máy trở nên bất khả thi. Để tháo gỡ nút thắt, Dũng và cộng sự kết hợp các công cụ mạnh mẽ từ nhiều phân nhánh toán học. Điểm khác biệt chính trong hướng đi của anh là vận dụng linh hoạt kỹ thuật, từ giải tích hàm (functional analysis), giải tích Fourier (Fourier analysis) và lý thuyết hàm suy rộng (distribution theory). Các kỹ thuật này khá kinh điển và quen thuộc với giới toán học, nhưng việc nhìn ra mối liên hệ với bài toán đã đưa ra góc nhìn mới, từ đó giải quyết được các vấn đề cốt lõi. Khi đã có định hướng, Dũng cùng nhóm mất 5 tháng để hoàn thành. "Dũng có sự kiên định với tính chặt chẽ tuyệt đối của toán học, không bao giờ thỏa hiệp với những lập luận xấp xỉ hay phỏng đoán lỏng lẻo. Mọi nút thắt đều được Dũng đào sâu, giải quyết triệt để và chứng minh kín kẽ đến từng dòng", anh Hồ Phạm Minh Nhật nhận xét. arXiv là kho lưu trữ trực tuyến nổi tiếng thế giới, dành cho bản in trước (pre-print) của các bài báo, để nhà khoa học chia sẻ công trình nghiên cứu sớm, khẳng định quyền sở hữu trí tuệ trước khi đăng trên các tạp chí chính thức. Đại học Cornell - tổ chức duy trì nền tảng này, cho biết bài đăng được thẩm định bởi các nhà khoa học hàng đầu, sở hữu bằng cấp cao nhất trong ngành. Lê Quang Dũng là cựu học sinh chuyên Toán, trường THPT chuyên Lam Sơn, Thanh Hóa. Thời phổ thông, anh hai lần đạt giải nhất môn Toán trong kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia, huy chương vàng Olympic Toán quốc tế (IMO) năm 2017. Dũng tốt nghiệp xuất sắc hệ cử nhân tài năng Toán ở trường Đại học Khoa học tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội, năm 2021. Anh giành học bổng theo học thạc sĩ tại Đại học Bách khoa Paris (École Polytechnique) trước khi đến Mỹ.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/da-nang-du-kien-chuyen-bot-sinh-vien-ve-tam-ky-quang-nam-cu-5073907.html Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 22:44 (GMT+7) Tiêu đề: Đà Nẵng dự kiến đưa một phần sinh viên về Quảng Nam cũ Tóm tắt: Đà Nẵng định hướng chuyển một phần hoạt động đào tạo, sinh viên chính quy về phía Nam (Tam Kỳ, Quảng Nam cũ) để giảm tải cho khu vực trung tâm. Nội dung: Nội dung này được đề cập trong buổi làm việc của Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Nguyễn Mạnh Hùng cùng lãnh đạo Đại học Đà Nẵng, ngày 14/5. Hiện thành phố có 15 trường đại học và viện nghiên cứu. Ông Hùng khẳng định đây là giải pháp để khai thác hiệu quả tài sản công và cân đối hạ tầng sau khi sáp nhập địa giới hành chính. "Thành phố nghiên cứu chuyển một phần hoạt động đào tạo, nhất là sinh viên chính quy lên phía Nam chứ không phải di dời toàn bộ đô thị đại học", ông Hùng nói. Theo ông Hùng, trong khi trung tâm Đà Nẵng đang quá tải về dân số và hạ tầng, khu vực phía Nam lại có nhiều cơ sở vật chất chưa được sử dụng hiệu quả. Việc đưa sinh viên về đây học tập sẽ tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội cho địa phương. Thành phố dự kiến ưu tiên nguồn lực đầu tư công, phát triển hạ tầng kết nối giữa hai sân bay và liên kết với Tam Kỳ, từ đó mở rộng không gian giáo dục, dịch vụ. Song song, ông Hùng yêu cầu các bên khẩn trương thực hiện thủ tục, đề xuất phương án sáp nhập trường Đại học Quảng Nam thành trường thành viên của Đại học Đà Nẵng. Đại học Đà Nẵng được giao khảo sát cơ sở vật chất tại đây để sớm có phương án đưa sinh viên đến học tập. Cũng tại buổi làm việc, PGS. TS Nguyễn Ngọc Vũ, Giám đốc, đề xuất điều chỉnh quy hoạch Khu đô thị đại học lên 500 ha, bằng cách bổ sung 300 ha tại phường Điện Bàn Đông và khoảng 100 ha tại xã Quế Sơn. Theo ông Vũ, việc hoàn thiện cơ sở vật chất tại đây là tiền đề quan trọng để đơn vị phát triển lên mô hình đại học quốc gia và lọt vào nhóm các trường hàng đầu châu Á. Hiện nay, không gian đô thị đại học ở phường Ngũ Hành Sơn (110 ha) cơ bản hoàn tất giải phóng mặt bằng, dự kiến hoàn thành công trình để sử dụng vào tháng 10/2027. Tuy nhiên, khu vực tại phường Điện Bàn Đông (190 ha) gặp khó khăn do dân cư đông đúc, phương án giải phóng mặt bằng cũ không còn khả thi. Do đó, Đại học Đà Nẵng kiến nghị thành phố tháo gỡ về bảng giá đất và điều chỉnh quy hoạch 1/2000. Đại diện Sở Xây dựng cho biết sẽ nghiên cứu tích hợp đề xuất vào đồ án quy hoạch chung. Khu vực quy hoạch Làng Đại học đang được xây dựng. Ảnh: Nguyễn Đông Chủ trương xây dựng Làng Đại học Đà Nẵng có từ năm 1997, quy mô khoảng 300 ha, tổng mức đầu tư dự kiến thời điểm đó là 1.700 tỷ đồng, nhằm hình thành trung tâm đào tạo lớn của miền Trung. Tuy nhiên, dự án nhiều lần được điều chỉnh và kéo dài trong tình trạng quy hoạch treo. Năm 2019, dự án được khởi động lại. Đại học Đà Nẵng đã triển khai giai đoạn đầu với tổng vốn gần 2.800 tỷ đồng để xây dựng cơ sở đào tạo và ký túc xá.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/giai-bong-ro-tre-vnexpress-cong-bo-nam-vuong-hoa-khoi-5073968.html Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 18:00 (GMT+7) Tiêu đề: Giải bóng rổ trẻ VnExpress công bố Nam vương, Hoa khôi Tóm tắt: Sau hai tuần bình chọn, giải thưởng Hoa khôi và Nam vương của Giải bóng rổ Trẻ VnExpress 2026 - Cup Ziaja được trao cho Nguyễn Ngọc Thảo Anh (THPT Hoàng Hoa Thám) và Trần Xuân Bách (THPT Lê Quý Đôn). Nội dung: Cuộc bình chọn nằm trong hoạt động "The Face of VYB 2026" - một trong hai sự kiện bên lề giải đấu. Hoạt động còn lại là "Team Mode On Challenge", trao thưởng cho đội có video biến hình ấn tượng nhất ở ngày Media Day . Các đội hoặc thành viên tham gia giải đấu, dành cho học sinh THPT tại TP HCM, được phép đăng ký. Có 7.000 lượt bình chọn được ghi nhận, với 27.686 điểm đã được phân bổ cho 16 nam sinh, 8 nữ sinh và 24 video biến hình. Cổng bình chọn thu hút 2 triệu lượt xem còn bài đăng trên fanpage đạt 100.000 lượt tương tác. Giải thưởng Nam vương thuộc về Trần Xuân Bách, đại diện trường Lê Quý Đôn giành chiến thắng với 7.095 điểm. Danh hiệu Hoa khôi thuộc về Nguyễn Ngọc Thảo Anh, đại diện trường Hoàng Hoa Thám với 3.752 điểm bình chọn. Chủ nhân hạng mục Nam vương và Hoa khôi giải bóng rổ trẻ. Ảnh: BTC Trong khi đó, thử thách video biến hình ghi nhận chiến thắng ở bảng nam thuộc về đội Gia Định với 888 điểm. Ở bảng nữ, đội Nguyễn Thượng Hiền dẫn đầu với 1.281 điểm. Theo ban tổ chức, cuộc thi được triển khai nhằm tăng tính kết nối giữa các đội bóng, đồng thời tạo thêm sân chơi tương tác cho học sinh bên lề giải đấu. Các đội tham gia thực hiện video chuyển đổi từ trang phục học đường sang đồng phục thi đấu tại gian hàng nhãn hàng. Điểm số được tính từ ba nguồn gồm bình chọn trên website, bình luận và tương tác trên fanpage. Trong đó, mỗi lượt bình chọn tại website tương ứng 4 điểm, mỗi bình luận trên fanpage được tính 2 điểm và mỗi lượt tương tác tương ứng 1 điểm. Đội Gia Định giành chiến thắng hạng mục Team Mode On Challenge. Ảnh: BTC Ban tổ chức cho biết thời gian bình chọn kéo dài từ ngày 22/4 đến hết ngày 8/5. Người tham gia có thể bình chọn cho nhiều thí sinh hoặc đội thi khác nhau, đồng thời lượt bình chọn được làm mới sau mỗi 24 giờ. Theo thể lệ, giải Nam vương và Hoa khôi mỗi hạng mục nhận phần thưởng trị giá 3 triệu đồng cùng quà tặng từ nhãn hàng. Hai đội chiến thắng thử thách video biến hình nhận giải thưởng trị giá 5 triệu đồng mỗi hạng mục. Giải do Báo VnExpress và Công ty Cổ phần Dịch vụ Trực tuyến FPT (FPT Online) tổ chức, dưới sự giám sát chuyên môn của Liên đoàn Bóng rổ Việt Nam, đồng thời nằm trong đề án quốc gia "Phát triển bóng rổ học đường đến năm 2030".

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/thuong-hieu-giao-duc-anh-quoc-200-nam-tuoi-co-mat-tai-tp-hcm-5073975.html Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 17:00 (GMT+7) Tiêu đề: Thương hiệu giáo dục Anh quốc 200 năm tuổi có mặt tại TP HCM Tóm tắt: King’s College School Wimbledon (King’s) mang theo mô hình giáo dục Anh quốc nhiều bề dày đến Việt Nam, dự kiến tuyển sinh vào tháng 8/2027. Nội dung: King’s College School Wimbledon (King’s), ngôi trường phổ thông top 5 thế giới, theo bảng xếp hạng HSBC Hurun Education Global High Schools 2025 vừa công bố kế hoạch phát triển tại TP HCM. Khóa đầu tiên sẽ tuyển sinh vào tháng 8 năm sau. Theo đại diện nhà trường, King’s College Wimbledon TP HCM sẽ cung cấp lộ trình giáo dục toàn diện cho học sinh từ 2 đến 18 tuổi, tương đương bậc mầm non đến trung học. Phối cảnh dự kiến của King’s College Wimbledon TP HCM. Ảnh: King’s TPHCM Đại diện nhà trường cho biết, King’s TP HCM sẽ được quản lý và bảo đảm chất lượng trực tiếp bởi King’s Wimbledon. Đội ngũ lãnh đạo trường sẽ tham gia xuyên suốt vào quá trình phát triển học thuật tại Việt Nam, từ thiết kế chương trình đào tạo, tuyển dụng và đào tạo giáo viên đến công tác chăm sóc học sinh, triển khai các chương trình học thuật và phát triển cá nhân. Quy trình này nhằm đảm bảo tính đồng nhất về chất lượng đào tạo cũng như đảm bảo tinh thần giáo dục nguyên bản Anh Quốc đã làm nên uy tín của King’s tại các cơ sở trong hệ thống toàn cầu. Ông Kieran McLaughlin - Hiệu trưởng Sáng lập của King’s College Wimbledon TP HCM - khẳng định, ngôi trường mới sẽ là sự giao thoa giữa bề dày lịch sử, truyền thống của King’s với hệ thống cơ sở vật chất đẳng cấp thế giới, nhằm mang đến một môi trường học tập toàn diện và chuẩn mực nhất cho học sinh tại Việt Nam. King’s College Wimbledon TP HCM tọa lạc tại The Global City với vị trí kết nối tới các khu dân cư trọng điểm và cộng đồng quốc tế. Trải rộng trên diện tích gần 2 hecta, công trình được thiết kế bởi Broadway Malyan - đơn vị thiết kế quốc tế đứng sau nhiều dự án quy mô. Hệ thống cơ sở vật chất được phát triển nhằm hỗ trợ tối đa cho lộ trình học tập và phát triển toàn diện của học sinh. Các tiện ích bao gồm sân bóng đá 7 người, nhà thi đấu đa năng, hồ bơi trong nhà tiêu chuẩn 25m, hồ bơi dành riêng cho khối mầm non, hệ thống phòng thí nghiệm khoa học cùng nhà hát quy mô 500 chỗ ngồi. Ngoài ra, trường còn phát triển các không gian học tập ngoài trời và khu vực dành cho hoạt động biểu diễn nghệ thuật, sáng tạo. School Gallery, không gian trải nghiệm chất lượng đào tạo và tiêu chuẩn giáo dục của King’s tại Việt Nam đã mở cửa đón phụ huynh và học sinh. Ảnh: King’s TPHCM Tiến sĩ Anne Cotton - Hiệu trưởng King’s College School Wimbledon kiêm Hiệu trưởng Danh dự của King’s College Wimbledon TP HCM chia sẻ về lộ trình phát triển tại Việt Nam. Theo đó, giáo dục của trường hướng đến sự xuất sắc học thuật, được hình thành từ trí tò mò, sự sáng tạo, lòng nhân ái và tinh thần vì cộng đồng. "Chúng tôi khuyến khích và đồng hành cùng học sinh phát triển tư duy độc lập, hiểu rõ bản thân và từng bước xây dựng con đường riêng", bà nói thêm. King’s College Wimbledon trang bị cho người học toàn cầu, trong đó có học sinh Việt Nam, những trải nghiệm giáo dục về trí tuệ, tinh thần và nhân cách, cùng sự chuẩn bị tốt nhất cho tương lai trong thế giới rộng lớn sau cánh cửa trường học. Học sinh tại King’s được khuyến khích phát triển trí tò mò, khả năng sáng tạo, tư duy độc lập và tinh thần trách nhiệm với cộng đồng. Tiến sĩ Anne Cotton, Hiệu trưởng King’s College School Wimbledon chia sẻ về lộ trình phát triển tại Việt Nam. Ảnh: King’s TPHCM Song song với chương trình học thuật, trường cũng triển khai chương trình Phát triển Toàn diện Cá nhân (Personal Enrichment Programme), nhằm mở rộng trải nghiệm, kỹ năng xã hội và khả năng thích ứng trước những biến động toàn cầu. Kết quả học thuật của học sinh King’s College School Wimbledon thường xuyên nằm trong nhóm dẫn đầu toàn cầu. Hơn 98% kết quả GCSE và IGCSE đạt mức A*/A (tương đương 9-7), trong khi hơn 96% kết quả A Level đạt A*/A/B. Đáng chú ý, hơn một nửa học sinh đạt mức A* hoặc tương đương thang điểm 7 của chương trình Tú tài Quốc tế (IB). Đại diện nhà trường cho biết, mỗi năm có khoảng 99% học sinh của trường trúng tuyển vào các trường đại học danh tiếng trên thế giới, trong đó khoảng 25% giành được suất vào Đại học Oxford, Cambridge và các trường thuộc nhóm Ivy League tại Mỹ. Bên cạnh việc công bố thành lập trường, King’s TP HCM cũng mở cửa School Gallery. Đây là không gian đầu tiên phản ánh tinh thần và tiêu chuẩn giáo dục của King’s tại Việt Nam. Phụ huynh và học sinh đến đây có thể trải nghiệm về môi trường giáo dục, tìm hiểu về cơ sở vật chất, trực tiếp trao đổi cùng đội ngũ chuyên gia học thuật về phương pháp giáo dục của trường King’s College Wimbledon TP HCM

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/yeu-to-thuc-day-du-hoc-sinh-anh-ve-nuoc-lap-nghiep-5073559.html Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 10:00 (GMT+7) Tiêu đề: Yếu tố thúc đẩy du học sinh Anh về nước lập nghiệp Tóm tắt: Cơ hội nghề nghiệp, môi trường đổi mới sáng tạo và nhu cầu nhân lực chất lượng cao ngày càng lớn là yếu tố hút du học sinh Anh lựa chọn về nước phát triển sự nghiệp. Nội dung: Thông tin được chia sẻ tại tập 5 vodcast "Đối thoại Giáo dục" chủ đề "Khi tri thức trở về - Hành trình cống hiến của du học sinh Vương quốc Anh", phát sóng trên VnExpress ngày 11/5. Chương trình có sự tham gia của TS Lê Duy Anh - Giám đốc chương trình cử nhân Kinh tế, Đại học VinUni và bà Hoàng Lê Thùy Dương - Đại sứ quỹ Facing The World, Phó tổng thư ký Hội Hữu nghị Việt - Anh. Theo các diễn giả, thay vì xem du học là con đường để định cư nước ngoài như trước, nhiều người trẻ hiện coi đây là quá trình tích lũy tri thức, kinh nghiệm quốc tế trước khi quay về phát triển sự nghiệp và đóng góp cho Việt Nam. Các chuyên gia chia sẻ tại tập 5 vodcast "Đối thoại Giáo dục" chủ đề "Khi tri thức trở về - Hành trình cống hiến của du học sinh Vương quốc Anh". Ảnh: British Council TS Lê Duy Anh cho biết cách đây gần 20 năm, khi lựa chọn Anh là điểm đến du học, ông bị thu hút bởi hệ thống giáo dục lâu đời, các đại học hàng đầu thế giới như Cambridge hay Oxford cùng môi trường học thuật giàu tính khai phóng. Ông dành 12 năm học tập tại Anh, từ bậc dự bị đại học đến tiến sĩ. "Tôi nghĩ rằng cả tuổi trẻ và nền giáo dục của mình đều được thừa hưởng từ nước Anh. Những trải nghiệm đó giúp tôi trưởng thành hơn và có thể đóng góp cho xã hội như hôm nay", ông chia sẻ. Làn sóng trở về rõ nét hơn sau 10 năm Theo bà Hoàng Lê Thùy Dương, khoảng 10 năm trở lại đây, xu hướng du học sinh trở về nước ngày càng rõ rệt. Nếu trước năm 2015, phần lớn sinh viên sau tốt nghiệp thường tìm kiếm cơ hội làm việc tại các nước phương Tây, thì hiện nay nhiều người lựa chọn quay về Việt Nam để phát triển sự nghiệp. Bà cho rằng sự thay đổi này đến từ nhiều yếu tố, trong đó có tốc độ tăng trưởng kinh tế ổn định của Việt Nam, môi trường sống cải thiện, cùng sự xuất hiện của nhiều doanh nghiệp quốc tế, tập đoàn công nghệ và hệ sinh thái đổi mới sáng tạo. "Các du học sinh hiện nay nhìn thấy nhiều cơ hội phát triển ngay tại Việt Nam. Sau khi tích lũy tri thức quốc tế, họ muốn quay về để tạo ra giá trị cho cộng đồng và xã hội", bà Dương nhận định. Bà Hoàng Lê Thùy Dương - Đại sứ quỹ Facing The World, Phó tổng thư ký Hội Hữu nghị Việt - Anh. Ảnh: British Council Theo số liệu của Bộ Giáo dục và Đào tạo, mỗi năm Việt Nam có hàng chục nghìn sinh viên ra nước ngoài học tập. Trong đó, Vương quốc Anh là một trong những điểm đến hàng đầu nhờ thế mạnh về đào tạo, nghiên cứu và môi trường học thuật quốc tế. Các diễn giả cho rằng khác với giai đoạn trước, thế hệ du học sinh hiện nay có xu hướng tìm kiếm sự cân bằng giữa cơ hội nghề nghiệp và giá trị đóng góp xã hội. Nhiều người lựa chọn trở về để tham gia giảng dạy, nghiên cứu, khởi nghiệp hoặc làm việc trong các lĩnh vực phát triển bền vững. TS Lê Duy Anh cho biết sau khi hoàn thành chương trình tiến sĩ, ông quyết định về nước vì mong muốn chia sẻ những kiến thức, trải nghiệm tích lũy được cho sinh viên Việt Nam. Theo ông, môi trường đại học là nơi phù hợp để lan tỏa tri thức và truyền cảm hứng cho người trẻ. "Tôi nghĩ du học sinh nào khi ra đi cũng mong muốn có thể làm điều gì đó cho quê hương, dù chỉ là những đóng góp nhỏ", ông nói. Tri thức quốc tế được ứng dụng vào bài toán trong nước Theo TS Lê Duy Anh, điểm khác biệt lớn nhất của giáo dục Anh không chỉ nằm ở chất lượng đào tạo mà còn ở tư duy phản biện, tinh thần trách nhiệm xã hội và khả năng giải quyết vấn đề thực tiễn. Sau khi trở về Việt Nam, ông tập trung theo đuổi các nghiên cứu liên quan đến khoa học hành vi, phát triển bền vững, môi trường và thị trường carbon. Một số dự án hướng đến xử lý rác thải nhựa, nâng cao nhận thức môi trường và hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ thích ứng với mục tiêu Net Zero. Ông cho rằng những kiến thức và phương pháp nghiên cứu quốc tế cần được điều chỉnh để phù hợp với bối cảnh Việt Nam thay vì áp dụng máy móc. "Chúng tôi cố gắng tìm ra các giải pháp ít tốn kém nhưng có thể nhân rộng nhanh để giải quyết những vấn đề phát triển tại Việt Nam", ông chia sẻ. TS Lê Duy Anh chia sẻ tại tập 5 vodcast. Ảnh: British Council Không chỉ dừng ở nghiên cứu cá nhân, nhiều cựu du học sinh còn tham gia các mạng lưới kết nối chuyên gia toàn cầu để hỗ trợ Việt Nam. Theo TS Lê Duy Anh, các diễn đàn trí thức Việt Nam toàn cầu đang trở thành nơi tập hợp chuyên gia trẻ trong nhiều lĩnh vực nhằm đề xuất giải pháp cho các vấn đề kinh tế, môi trường và xã hội. Ở góc độ cộng đồng, bà Hoàng Lê Thùy Dương cho rằng tri thức quốc tế chỉ thực sự tạo ra giá trị khi được kết nối với nhu cầu xã hội trong nước. Bà dẫn ví dụ từ tổ chức Facing The World - quỹ từ thiện của Anh hoạt động tại Việt Nam hơn 10 năm qua. Tổ chức này phối hợp với nhiều bệnh viện trong nước để hỗ trợ phẫu thuật cho trẻ em dị tật sọ mặt, đồng thời đào tạo bác sĩ và chuyển giao kỹ thuật y khoa. Theo bà Dương, sự kết nối giữa tri thức quốc tế, mạng lưới chuyên gia và các tổ chức xã hội đang giúp mở rộng tác động cộng đồng theo hướng bền vững hơn. Vai trò của các cộng đồng giáo dục Các diễn giả đánh giá sự phát triển của mạng lưới cựu du học sinh Anh tại Việt Nam là một trong những yếu tố thúc đẩy làn sóng trở về. Thông qua các chương trình của Hội đồng Anh, Hội Hữu nghị Việt - Anh hay giải thưởng UK Alumni Awards, nhiều cựu du học sinh có cơ hội kết nối, chia sẻ kinh nghiệm và triển khai các dự án xã hội, giáo dục hoặc khởi nghiệp. Theo bà Hoàng Lê Thùy Dương, hiện mạng lưới cựu du học sinh Anh tại Việt Nam đã lên tới hàng chục nghìn người. Nhiều cá nhân trong số này đang hoạt động ở các lĩnh vực giáo dục, y tế, công nghệ, phát triển cộng đồng và đổi mới sáng tạo. "Đi để trở về không còn là khẩu hiệu mang tính cảm xúc, mà đang trở thành lựa chọn nghề nghiệp của nhiều người trẻ sau du học", bà nhận định. Các chuyên gia cho rằng cùng với sự phát triển của kinh tế và nhu cầu nhân lực chất lượng cao, Việt Nam đang dần trở thành điểm đến nghề nghiệp hấp dẫn với chính những du học sinh từng ra nước ngoài học tập. Trong bối cảnh đó, vai trò kết nối của các tổ chức giáo dục và cộng đồng cựu du học sinh được xem là nền tảng giúp tri thức quốc tế tiếp tục lan tỏa và tạo giá trị lâu dài trong nước. Hội đồng Anh (British Council) là tổ chức hợp tác văn hóa và giáo dục quốc tế của Vương quốc Anh, được thành lập năm 1934 và có mặt tại Việt Nam từ năm 1993. Mỗi năm, tổ chức này kết nối hàng nghìn sinh viên, giảng viên, nhà hoạch định chính sách và nhà nghiên cứu thông qua các chương trình phát triển năng lực giảng dạy, hợp tác nghiên cứu, trao đổi học thuật và học bổng quốc tế. Riêng trong năm 2024-2025, các hoạt động của đơn vị đã tiếp cận tới 600 triệu người. Vodcast "Đối thoại Giáo dục" do VnExpress phối hợp Hội đồng Anh thực hiện, gồm 7 tập với sự tham gia của các chuyên gia, giảng viên đến từ Việt Nam và Vương quốc Anh. Nội dung chương trình xoay quanh các chủ đề then chốt như hợp tác giáo dục đại học, bảo đảm chất lượng, phát triển kỹ năng và du học, nhằm gợi mở góc nhìn đa chiều về tiến trình hội nhập.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/hang-chuc-doanh-nghiep-quoc-te-san-nhan-luc-o-truong-dai-hoc-5073584.html Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 22:19 (GMT+7) Tiêu đề: Hàng chục doanh nghiệp quốc tế 'săn' nhân lực ở trường đại học Tóm tắt: TP HCM Nhiều tập đoàn lớn từ Thụy Sĩ, Đức đến trường Đại học Việt Đức, trực tiếp phỏng vấn và tuyển dụng sinh viên trong các lĩnh vực công nghệ cao như bán dẫn, trí tuệ nhân tạo. Nội dung: Ngày 13/5, hàng nghìn sinh viên trường Đại học Việt Đức đến ngày hội việc làm của trường để tham quan, tìm hiểu. Nhà trường cho biết gần 30 tập đoàn, công ty lớn từ châu Âu và trong nước có mặt, tuyển ít nhất 80 vị trí ngay tại chỗ, thuộc lĩnh vực tự động hóa, trí tuệ nhân tạo; kỹ thuật, công nghệ ôtô, bán dẫn, dầu khí... Theo ông Nguyễn Trọng Luật, Tổng Giám đốc Cicor Việt Nam - tập đoàn hàng đầu ở Thụy Sĩ trong lĩnh vực điện tử, bán dẫn, hàng không và quốc phòng, sinh viên không chỉ có cơ hội làm việc trong nước, mà có thể gia nhập mạng lưới toàn cầu. "Từ đó, các bạn tiếp cận công nghệ tiên tiến và phát triển sự nghiệp trên phạm vi quốc tế", ông nói. Ông Peter Kompalla, Trưởng đại diện Phòng Công nghiệp và Thương mại Đức tại Việt Nam, cho biết các doanh nghiệp Đức đánh giá cao nhân sự người Việt, thể hiện qua những khảo sát thường niên trên quy mô toàn cầu. Về cơ hội việc làm, ông nhấn mạnh nếu trước đây doanh nghiệp Đức chủ yếu tập trung vào hoạt động sản xuất thì hiện có xu hướng chuyển sang nghiên cứu, phát triển và đổi mới sáng tạo, những lĩnh vực đòi hỏi nguồn nhân lực chất lượng cao. GS TS René Thiele, Hiệu trưởng trường Đại học Việt Đức, đánh giá trong bối cảnh thị trường lao động toàn cầu thay đổi nhanh chóng dưới tác động của công nghệ và chuyển đổi số, việc đào tạo ở đại học không chỉ dừng lại ở kiến thức học thuật mà cần tạo ra môi trường để sinh viên tiếp cận thực tiễn doanh nghiệp từ sớm. Vì thế, trường tổ chức ngày hội việc làm như một "cầu nối chiến lược" giữa sinh viên, doanh nghiệp và hệ sinh thái đổi mới sáng tạo quốc tế. Tiếp xúc với đại diện một số doanh nghiệp, Nguyễn Minh Trí, sinh viên năm thứ ba, cảm thấy hài lòng vì hiểu hơn về nhu cầu của họ, từ đó có hướng học tập và phát triển một số kỹ năng. Sinh viên tham gia Ngày hội việc làm 2026. Ảnh: Thái Hà Đại học Việt - Đức ra đời năm 2008 trên cơ sở hợp tác giữa hai nước. Trường tập trung đào tạo một số ngành thế mạnh của Đức như Kỹ thuật cơ khí, Kỹ thuật Điện và Công nghệ thông tin, Kỹ thuật xây dựng, Tài chính kế toán, Quản trị kinh doanh, Khoa học máy tính. Hàng năm, khoảng 100-150 lượt giáo sư Đức đến đây giảng dạy và chia sẻ kiến thức. Sinh viên tốt nghiệp ra trường, có khoảng 8,6% làm việc tại Đức.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/lo-de-thi-as-level-cambridge-hang-nghin-hoc-sinh-phai-thi-lai-5073414.html Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 20:11 (GMT+7) Tiêu đề: Lộ đề, hủy kết quả bài thi Toán quốc tế ở Việt Nam Tóm tắt: Sự cố lộ đề "chưa từng có" khiến kết quả bài thi Toán AS Level bị hủy ở nhiều nước, bao gồm Việt Nam, tất cả thí sinh phải thi lại. Nội dung: Thông tin được Hội đồng Khảo thí quốc tế Cambridge (CAIE) cập nhật trên trang web chính thức, cùng thư gửi tới các trường bị ảnh hưởng cuối tuần trước. Theo đó, đề thi môn Toán AS Level (mã đề 9709/12), tổ chức ngày 29/4 tại khu vực hành chính 3 và 4 (gồm Việt Nam và một số nước Đông Nam Á, Nam Á, châu Âu, Trung Đông, châu Phi...), đã bị phát tán trước lịch thi. Do mức độ lan truyền rộng, Cambridge quyết định hủy kết quả bài thi này. Tất cả thí sinh sẽ làm bài thi thay thế vào ngày 9/6 mà không phải đóng khoản phí nào. Ngày công bố kết quả vẫn giữ nguyên là 11/8, được các đại học chấp nhận. Cambridge nhìn nhận việc thi lại sẽ khiến học sinh thêm bận rộn. Tuy nhiên, quyết định được lãnh đạo nhiều trường đồng thuận, nhằm đảm bảo điểm số của học sinh phản ánh đúng năng lực và minh bạch. Tổ chức này cho hay đang phối hợp chặt chẽ với cơ quan chức năng để xử lý các bên liên quan và sẽ có những biện pháp nghiêm khắc nhất, gồm tước quyền thi vĩnh viễn với người vi phạm. Tối 13/5, một số trường giảng dạy chương trình Cambridge ở Việt Nam cho biết nhận được thư thông báo sự cố tương tự tiếp tục xảy ra hôm qua. Lần này, Cambridge chưa quyết định hủy kết quả, và sẽ cập nhật thông tin vào ngày 22/5. "Tính chất và mức độ của hành vi đánh cắp đề trong kỳ thi này là chưa từng có", trích thư. Hiện có khoảng 10.000 trường Cambridge tại hơn 160 quốc gia trên toàn thế giới, theo Cambridge International, trong đó gần 100 cơ sở ở Việt Nam. Tổ chức này chưa công khai số liệu thí sinh thi AS-A Level tại Việt Nam. Còn trên website, một số trường như VAS Hà Nội cho biết năm ngoái có khoảng 280 em tham gia, trường liên cấp Nguyễn Siêu có hơn 120 em... AS Level Mathematics là môn Toán cho học sinh phổ thông theo hệ Cambridge (chương trình phổ thông quốc tế của Anh, phổ biến hàng đầu trên thế giới), chủ yếu ở độ tuổi 16-19. Đề thi gồm toán học thuần túy; cơ học; xác suất và thống kê; với 10 bài trong gần hai giờ, tổng điểm tối đa là 75. Kết quả có thể dùng để ứng tuyển vào đại học ở Anh, Australia, Mỹ và nhiều quốc gia khác. Học sinh trường THCS-THPT Nguyễn Siêu, Hà Nội. Ảnh minh họa: Fanpage trường

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/chi-252-ty-dong-xay-dung-9-truong-hoc-xa-hoi-chu-nghia-5073428.html Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 14:12 (GMT+7) Tiêu đề: Chi 252 tỷ đồng xây dựng 9 'trường học xã hội chủ nghĩa' Tóm tắt: Hải Phòng chi gần 252 tỷ đồng để xây dựng 9 "trường học xã hội chủ nghĩa", với một số tiêu chí như giáo viên thạo AI, dạy bằng tiếng Anh, ứng dụng công nghệ thông tin... Nội dung: Nội dung nằm trong đề án Xây dựng mô hình "Trường học xã hội chủ nghĩa" giai đoạn 2026 - 2030 và những năm tiếp theo, được Hải Phòng phê duyệt hai ngày trước. Đây là địa phương đầu tiên của cả nước triển khai mô hình này. Cụ thể, 9 trường ở ba cấp học được chọn làm mẫu, tập trung ở các xã Vĩnh Am (mầm non Tam Cường, Tiểu học Vĩnh Tiến - Cổ Am, THCS Tam Cường), phường Thủy Nguyên (mầm non Sao Mai, Tiểu học Núi Đèo, THCS Lê Ích Mộc), phường Thạch Khôi (tiểu học Liên Hồng), phường Lê Thanh Nghị (tiểu học Tân Bình, THCS Võ Thị Sáu). Mục tiêu là tạo nền tảng cho hệ thống giáo dục tiên tiến, công bằng, nhân văn và hội nhập, hướng tới phát triển con người Hải Phòng toàn diện theo các giá trị xã hội chủ nghĩa, góp phần phát triển bền vững thành phố. Đề án đưa ra bộ tiêu chí chi tiết về cơ sở vật chất, đội ngũ nhà giáo, phẩm chất và năng lực của học sinh, dạy học và các hoạt động giáo dục, môi trường giáo dục. Như với cấp tiểu học, 100% phòng học đáp ứng được ứng dụng công nghệ thông tin, có ít nhất một phòng học STEM, 30% giáo viên đạt trình độ trên chuẩn (trên đại học), 80% sử dụng AI thành thạo, có ít nhất một giáo viên dạy được một số môn khoa học bằng tiếng Anh... Với cấp THCS, 80% giáo viên có khả năng sử dụng tiếng Anh giao tiếp, có 1-2 giáo viên mỗi môn đủ năng lực dạy bằng tiếng Anh, 30% tiết học ứng dụng Công nghệ thông tin và AI... Để đạt được các tiêu chí trên, TP Hải Phòng dự kiến đầu tư gần 252 tỷ đồng cho 9 trường từ nay đến năm 2030. Kinh phí chủ yếu từ kế hoạch đầu tư công trung hạn và các nguồn khác. Không trong danh sách trên, nhưng sáng 13/5, trường Tiểu học Lê Hồng Phong, phường Phù Liễn đã ra mắt mô hình này. Hiệu trưởng Phạm Văn Xình khẳng định tính ưu việt của mô hình giáo dục xã hội chủ nghĩa là đặt con người ở vị trí trung tâm của sự phát triển. Giáo dục không chỉ dừng lại ở truyền đạt tri thức mà còn là quá trình hình thành nhân cách, đạo đức, lý tưởng sống, khát vọng cống hiến và tinh thần trách nhiệm cho học sinh. Theo ông Xình, mô hình "trường học xã hội chủ nghĩa" có ý nghĩa thiết thực để xây dựng lớp học sinh phát triển toàn diện cả về đức, trí, thể, mỹ, trong bối cảnh đất nước đẩy mạnh chuyển đổi số, hội nhập quốc tế sâu rộng và chịu nhiều tác động đa chiều của kinh tế thị trường. Học sinh Tiểu học Lê Hồng Phong, phường Phù Liễn, Hải Phòng trong ngày ra mắt mô hình "Trường học xã hội chủ nghĩa", sáng 13/5. Ảnh: Lê Tân Hải Phòng hiện có gần 1.700 trường mầm non đến đại học với quy mô gần 1,1 triệu học sinh, sinh viên. Tại hội nghị toàn quốc quán triệt, triển khai thực hiện nghị quyết Hội nghị Trung ương 10 (khóa XIV) hồi tháng 10/2024, Tổng Bí thư Tô Lâm nêu Hải Phòng, Đà Nẵng cần đi đầu xây dựng mô hình xã hội chủ nghĩa gắn với con người xã hội chủ nghĩa ở từng địa phương, tạo cơ sở rút kinh nghiệm, nhân rộng trong cả nước.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/duong-den-hoc-bong-chinh-phu-duc-he-dai-hoc-cua-nu-sinh-chuyen-ngoai-ngu-5072939.html Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 10:09 (GMT+7) Tiêu đề: Nữ sinh chuyên Đức giành suất học bổng toàn phần hiếm Tóm tắt: Hạnh Dung là một trong hai học sinh ở Hà Nội giành suất học bổng toàn phần hiếm ở bậc cử nhân của Chính phủ Đức, với điểm học tập gần tuyệt đối, chứng chỉ tiếng Đức cao cấp và IELTS 8.5. Nội dung: Trần Lê Hạnh Dung hiện học lớp 12G hệ chuyên tiếng Đức, trường THPT chuyên Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội. Học bổng mà em nhận được cách đây vài ngày do Bộ Ngoại giao Đức tài trợ, trao cho 116 học sinh, sinh viên trên toàn thế giới. Theo các giáo viên chuyên Đức, học bổng nói trên chủ yếu dành cho nhóm sau đại học (thạc sĩ, tiến sĩ), số dành cho bậc cử nhân rất hiếm. Dung sẽ được đài thọ tất cả chi phí học tập và sinh hoạt trong thời gian học, hỗ trợ phí bảo hiểm y tế, bảo hiểm tai nạn, vé máy bay khứ hồi... Để chạm tay vào suất học bổng này, nữ sinh đã trải qua một hành trình chuẩn bị chỉn chu, với 20 lần sửa thư động lực. Trần Lê Hạnh Dung. Ảnh: Nhân vật cung cấp Dù học chuyên về ngôn ngữ, Hạnh Dung cho hay chọn theo đuổi ngành Kinh tế kỹ thuật tại Đức, vì thích học Toán và Vật lý. Em cũng muốn tìm hiểu cách kiến thức kỹ thuật được ứng dụng thực tế và gắn kết với các yếu tố kinh tế. "Em nghĩ một kỹ sư không chỉ cần giỏi chuyên môn mà còn phải hiểu về kinh tế để tạo ra những sản phẩm có giá trị cho xã hội", Dung chia sẻ. Trong thư động lực gửi hội đồng tuyển chọn, em mở đầu bằng ký ức về sở thích vẽ lại các loại máy giặt, máy rửa bát hay những dây chuyền hỗ trợ bố mẹ làm việc nhà. Nữ sinh nhìn nhận những nét vẽ ngây ngô ngày ấy là dấu hiệu đầu tiên cho thấy sự tò mò của em với thế giới kỹ thuật. Để có được bản luận ưng ý nhất, Dung đã dành gần hai tháng nghiên cứu tiêu chí của DAAD. Em ghi chép ý tưởng vào sổ tay, viết đi viết lại hơn 20 lần để giải thích rõ vì sao mình chọn nước Đức và sẽ tận dụng cơ hội học tập này như thế nào. Dung tỉ mỉ đến mức kiểm tra kỹ lưỡng từ phông chữ đến cách đặt tên file trước khi nhấn nút gửi. Ngoài ra, hồ sơ của nữ sinh còn có điểm trung bình ba năm đạt 9,7-9,8, chứng chỉ tiếng Đức C1 (DSD-II), IELTS 8.5. Em cũng từng giành giải nhất Olympic tiếng Đức của Đại học Quốc gia Hà Nội, giải nhì cuộc thi Grammatikzauber về giảng dạy ngữ pháp tiếng Đức. Dung còn là Phó chủ tịch Câu lạc bộ tiếng Đức ở trường, tham gia nhiều hoạt động ngoại khóa như Hội chợ khoa học Julience, chương trình High School Help Kit - HSHK giúp các em học sinh cấp 2 thi vào lớp 10... Với riêng tiếng Đức, Hạnh Dung cho hay lợi thế là được tiếp xúc từ sớm, hồi 2 tuổi, khi bố mẹ làm nghiên cứu sinh ở đất nước này. Cơ duyên này giúp nữ sinh hình thành khả năng phát âm khá tự nhiên. Sau khi trở về Việt Nam, Dung duy trì bằng cách tự học qua các tài liệu, phim tiếng Đức, cố gắng gắn với cuộc sống hàng ngày. Em cũng hay viết ra những suy nghĩ của mình, có động lực tra cứu những từ chưa biết. "Em yếu nhất ở kỹ năng viết, vì đòi hỏi tư duy phản biện và khả năng quản lý thời gian rất khắt khe", Dung nói. Để cải thiện, nữ sinh đọc nhiều bài mẫu và đề thi để học cách diễn đạt, tích lũy vốn từ và cấu trúc câu. Với từ vựng, em luôn đặt từ trong ngữ cảnh cụ thể hoặc tự tưởng tượng ra một câu chuyện để ghi nhớ lâu hơn. "Học ngôn ngữ không chỉ là học cách nói, mà còn là học về văn hóa và cách nhìn thế giới", em chia sẻ. "Chỉ cần đủ kiên trì, từng bước nhỏ cũng có thể đưa mình đến những giấc mơ rất lớn". Theo cô Nguyễn Ngọc Lan, giáo viên chủ nhiệm lớp, Hạnh Dung là lớp phó học tập gương mẫu, có tính kỷ luật và khả năng tự lập cao. "Dù phải cân bằng giữa việc học trên lớp, ôn thi các chứng chỉ quốc tế và chuẩn bị hồ sơ du học, Hạnh Dung vẫn luôn giữ được sự tập trung và tinh thần trách nhiệm", cô Lan nói. Tháng 8 tới, Dung sẽ sang Đức học một năm dự bị trước khi chính thức bước vào chương trình đại học.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/truong-chuyen-chuan-quoc-te-dao-tao-nhan-tai-hay-lo-luyen-du-hoc-5073088.html Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 06:19 (GMT+7) Tiêu đề: Trường chuyên chuẩn quốc tế - đào tạo nhân tài hay 'lò luyện' du học? Tóm tắt: Việc coi đầu ra của trường chuyên hướng tới 'chuẩn quốc tế' là chứng chỉ SAT, AP, du học, và được thúc đẩy bằng ngân sách nhà nước, gây tranh luận trái chiều giữa các chuyên gia giáo dục. Nội dung: Cuối tuần trước, Hà Nội phê duyệt đề án phát triển theo hướng tiệm cận "chuẩn quốc tế" với hai trường THPT chuyên Chu Văn An và Hà Nội - Amsterdam, ngay lập tức gây bàn luận trên các diễn đàn. TS Nguyễn Quang Minh, chuyên gia giáo dục quốc tế và là Giám định viên Hội đồng các trường Quốc tế (CIS), cho rằng đây là hướng đi cần thiết. Ông đánh giá đề án của hai trường có sự học hỏi từ các mô hình đào tạo tài năng ở Singapore, Nhật Bản, Hàn Quốc, Mỹ và Anh, song không sao chép máy móc mà vẫn giữ "tinh thần trường công" với ngân sách nhà nước làm nền tảng. Các mục tiêu như tăng cường nghiên cứu khoa học, trí tuệ nhân tạo, học tập dự án và hội nhập học thuật quốc tế là phù hợp với yêu cầu phát triển nguồn nhân lực trong bối cảnh mới. Chuyên gia cũng đánh giá cao việc sử dụng khái niệm "tiệm cận quốc tế", thay vì ngay lập tức khẳng định sẽ trở thành một "trường chuẩn quốc tế". "Đây là cách tiếp cận thận trọng và thực tế, bởi giáo dục quốc tế không chỉ là câu chuyện chương trình hay chứng chỉ, mà là cả một hệ sinh thái học thuật, văn hóa và quản trị cần thời gian dài để hình thành", ông Minh nói. Khuôn viên trường THPT chuyên Chu Văn An. Ảnh: Giang Huy Điểm gây tranh luận nhất nằm ở tiêu chí cụ thể của trường chuyên Chu Văn An. Trường này đặt mục tiêu giai đoạn 2026-2030 có ít nhất 150 học sinh trúng tuyển đại học tại Anh, Mỹ, Australia và 80 em nhận học bổng quốc tế. Trường cũng tổ chức các hoạt động để hỗ trợ học sinh làm quen, chuẩn bị cho các kỳ thi, chương trình chuẩn hóa quốc tế như SAT, ACT, AP, IB... - vốn được nhiều đại học trên thế giới dùng như một tiêu chí xét tuyển đầu vào. Theo ông Quang Minh, một ngôi trường xuất chúng không phải là nơi "dạy học sinh vào Harvard", mà là nuôi dưỡng học sinh có nền tảng tư duy, năng lực nghiên cứu, khả năng tự học và thích nghi, để các em có đủ năng lực "vào Harvard". Lãnh đạo một trường THPT chuyên ở phía Nam nhìn nhận rằng việc du học, thi chứng chỉ SAT, AP... nên là kế hoạch của học sinh và gia đình, không nên là mục tiêu của trường chuyên. Ông dẫn lại nhiệm vụ của trường chuyên được đề cập trong Luật Giáo dục, đó là phát hiện và bồi dưỡng học sinh có năng khiếu trong các môn học, tạo nguồn nhân tài cho đất nước. "Học sinh trường chuyên đi du học không phải là điều xấu nhưng không nên dùng nguồn lực nhà nước để thúc đẩy điều đó", ông nói. Bởi dù còn hạn chế, trường chuyên đã và đang được ưu tiên hơn về ngân sách, đội ngũ giáo viên giỏi và những chính sách khác trong hệ thống giáo dục công lập nói chung. "Việc phân bổ thêm ngân sách để tạo bệ phóng "tiếp cận quốc tế" cho một bộ phận nhỏ vốn đã được đầu tư nhiều hơn là thiếu công bằng cho số đông". PGS. TS quản lý giáo dục Trương Đình Thăng, Hiệu trưởng trường Cao đẳng Sư phạm Quảng Trị, cũng cảnh báo các mục tiêu "quốc tế hóa" có thể trở thành một cuộc đua thành tích, xem trường nào có nhiều học sinh đạt chứng chỉ, nghiên cứu khoa học... hơn. Khi đó, mô hình mới rất dễ lại đặt trọng tâm vào luyện thi, tăng áp lực cho học trò. Ở chiều ngược lại, ông Đàm Quang Minh, Đồng chủ tịch khối Phổ thông, Tập đoàn giáo dục EQuest, thấy rằng cần đặt những tiêu chí về du học, chứng chỉ trong tổng thể định hướng hội nhập quốc tế của trường chuyên Chu Văn An. Theo ông, đề án này theo đuổi mô hình tương tự một số trường công ở Singapore, khi triển khai các chương trình như tú tài quốc tế IB để học sinh tiếp cận chuẩn đầu ra toàn cầu. Ngoài ra, Việt Nam hiện chưa có đại học nào vào top 200 thế giới, nên học sinh "chỉ có lựa chọn du học" nếu muốn vào các trường như vậy. Ông Minh cũng đánh giá cao việc đề án nhấn mạnh hỗ trợ học bổng cho học sinh khó khăn, để các em được tiếp cận chương trình quốc tế. "Làm được điều này, các chương trình như IB sẽ không còn là đặc quyền của những gia đình giàu có", ông nói. Dù có góc nhìn khác nhau, các chuyên gia đều cho rằng hai trường nên thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp về chương trình, đội ngũ và tăng cường hợp tác quốc tế. TS Nguyễn Quang Minh thấy cần xây dựng bộ tiêu chí đánh giá năng lực học thuật và nghiên cứu thực chất, bổ sung các chỉ số về sức khỏe tinh thần để bảo vệ học sinh, giúp các em phát triển toàn diện. Đây cũng là quan điểm của PGS Trương Đình Thăng. Ông lưu ý các trường cân bằng giữa học thuật đỉnh cao và sức khỏe tinh thần của học sinh, hội nhập quốc tế và trách nhiệm đất nước, đào tạo cá nhân xuất sắc và xây dựng tinh thần phụng sự cộng đồng. Các chuyên gia kỳ vọng hai đề án không chỉ nâng cao chất lượng đào tạo của trường chuyên công lập, mà còn mở thêm cơ hội để học sinh Việt Nam tiếp cận môi trường học thuật và chuẩn đầu ra quốc tế ngay trong nước.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/tieng-anh-la-lua-chon-so-1-cua-hoc-sinh-tp-hcm-thi-tot-nghiep-thpt-5073511.html Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 16:57 (GMT+7) Tiêu đề: Tiếng Anh là lựa chọn số 1 của học sinh TP HCM thi tốt nghiệp THPT Tóm tắt: Hơn 45% học sinh lớp 12 ở TP HCM chọn Ngoại ngữ (chủ yếu là Tiếng Anh) để thi tốt nghiệp THPT, trong khi gần một nửa thí sinh cả nước chọn Lịch sử. Nội dung: Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2026 có gần 143.000 thí sinh TP HCM đăng ký, gồm cả gần 8.000 thí sinh tự do, theo công bố của Sở Giáo dục và Đào tạo, chiều 13/5. Ngoài Toán và Ngữ văn là hai môn bắt buộc, gần 65.500 em chọn thi môn Tiếng Anh, chiếm tỷ lệ 45,8%. Bốn môn được chọn nhiều tiếp theo là Vật lý (hơn 64.000), Lịch sử (hơn 41.000), Hóa học (hơn 38.000), Địa lý (gần 33.600). Xu hướng này ngược chiều cả nước, khi Lịch sử là môn được chọn nhiều nhất với gần 570.000 thí sinh, kế đến là Địa lý (hơn 449.000). Tiếp theo mới đến Vật lý (hơn 389.600) và Tiếng Anh (gần 347.500). Lãnh đạo Sở nhận xét học sinh TP HCM chuộng Tiếng Anh và nhóm môn Khoa học tự nhiên, theo truyền thống từ nhiều năm nay. Trong đó, Tiếng Anh là môn thế mạnh. Năm ngoái, điểm trung bình môn này (5,65 điểm) của TP HCM đứng thứ hai cả nước, sau Hà Nội (5,78). Trước sáp nhập với Bà Rịa - Vũng Tàu và Bình Dương, học sinh khu vực TP HCM cũ dẫn đầu 8 năm liên tiếp. Nhóm môn Khoa học tự nhiên có hơn 113.300 lượt đăng ký, cao hơn so với nhóm Khoa học xã hội (gần 97.750 em). Điều này phản ánh định hướng theo các ngành kỹ thuật công nghệ, phù hợp với cơ cấu kinh tế năng động của thành phố. Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2026 diễn ra ngày 11-12/6. Cả nước có hơn 1,22 triệu thí sinh, cao kỷ lục. Trong đó, TP HCM là địa phương có đông thí sinh nhất. Học sinh TP HCM dự thi tốt nghiệp THPT 2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/tp-hcm-lan-dau-vao-top-100-he-sinh-thai-khoi-nghiep-toan-cau-5075807.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 20:02 (GMT+7) Tiêu đề: TP HCM lần đầu vào top 100 hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu Tóm tắt: TP HCM tăng 12 bậc, lên vị trí 98 thế giới trong bảng xếp hạng hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo 2026 của StartupBlink. Nội dung: Thông tin được Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM phát đi dựa trên báo cáo StartupBlink công bố ngày 19/5. Vị trí 98 là thứ hạng cao nhất của TP HCM từ trước đến nay, đồng thời hoàn thành mục tiêu vào top 100 sớm 4 năm so với định hướng đến 2030. Ngoài cột mốc này, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của thành phố còn xếp thứ 5 Đông Nam Á; đứng thứ hai khu vực về mức độ trưởng thành của hệ sinh thái; thứ 7 châu Á - Thái Bình Dương về mức độ sôi động của cộng đồng khởi nghiệp. Ở từng lĩnh vực, TP HCM xếp thứ ba Đông Nam Á về công nghệ tài chính (fintech) và thứ 5 khu vực về blockchain. Theo StartupBlink, fintech là lĩnh vực nổi bật nhất của thành phố, đứng thứ 60 toàn cầu; blockchain xếp hạng 70 thế giới. Trung tâm khởi nghiệp sáng tạo TP HCM. Ảnh: Sihub StartupBlink đánh giá TP HCM là một trong những trung tâm khởi nghiệp năng động nhất Đông Nam Á, với sự tham gia ngày càng lớn của startup, nhà đầu tư, trường đại học, doanh nghiệp công nghệ và các tổ chức hỗ trợ đổi mới sáng tạo. Bảng xếp hạng của StartupBlink đánh giá hơn 1.500 thành phố và 100 quốc gia dựa trên các tiêu chí như quy mô hoạt động, chất lượng hệ sinh thái và môi trường kinh doanh hỗ trợ đổi mới sáng tạo. Theo Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM, kết quả phản ánh những nỗ lực cải thiện môi trường hỗ trợ khởi nghiệp, thúc đẩy đổi mới sáng tạo và tăng cường kết nối quốc tế của thành phố những năm gần đây. Ông Lâm Đình Thắng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM, cho rằng vị trí 98 thể hiện nỗ lực nhiều năm của cộng đồng startup, nhà đầu tư, trường đại học, viện nghiên cứu, tổ chức hỗ trợ và cơ quan quản lý trong phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo. "Việc TP HCM vào top 100 không chỉ giúp nâng cao vị thế quốc tế mà còn tạo điều kiện thuận lợi để thu hút đầu tư, chuyên gia và các hoạt động hợp tác đổi mới sáng tạo", ông Thắng nói, thêm rằng đây sẽ là nền tảng để thành phố tiếp tục hoàn thiện môi trường cho doanh nghiệp khoa học công nghệ và startup phát triển, hướng tới mục tiêu tăng trưởng kinh tế hai con số và nâng cao năng lực cạnh tranh trong giai đoạn mới. Những năm qua, TP HCM triển khai nhiều chính sách hỗ trợ khởi nghiệp, phát triển mô hình đổi mới sáng tạo mở, thúc đẩy kết nối đầu tư và vận hành Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP HCM (Sihub) theo mô hình đối tác công - tư. Tháng trước, thành phố giới thiệu Quỹ đầu tư mạo hiểm với pháp nhân vận hành là Công ty Cổ phần Quỹ Đầu tư mạo hiểm TP HCM (HCM VIF JSC). Đây là quỹ đầu tư mạo hiểm đầu tiên trên cả nước được thiết kế riêng, hỗ trợ và đồng hành cùng các startup từ giai đoạn ươm mầm đến khi tăng trưởng. Năm 2025, thành phố tổ chức nhiều sự kiện quốc tế về đổi mới sáng tạo như WISE HCMC, Vietnam Innovation Summit, InnoEx và Mega Us Expo nhằm mở rộng kết nối hệ sinh thái với khu vực và thế giới. Theo StartupBlink 2026, Việt Nam tăng 5 bậc, lên vị trí 50 toàn cầu - mức cao nhất từ trước đến nay. Tốc độ tăng trưởng hệ sinh thái khởi nghiệp của Việt Nam đạt 67,9%, cao nhất Đông Nam Á. Hiện cả nước có bốn thành phố nằm trong top 1.000 hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/may-gia-toc-hat-ai-dau-tien-tren-the-gioi-dang-duoc-xay-dung-5075583.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 19:00 (GMT+7) Tiêu đề: Máy gia tốc hạt AI đầu tiên trên thế giới đang được xây dựng Tóm tắt: Mỹ Máy gia tốc hạt Electron-Ion trị giá 2,8 tỷ USD sẽ ra mắt giữa thập niên 2030, sử dụng AI ổn định chùm tia, tối ưu hóa thiết kế máy dò và xử lý dữ liệu va chạm khổng lồ theo thời gian thực. Nội dung: Đường hầm chứa Máy gia tốc ion nặng tương đối tính (RHIC). Ảnh: Phòng thí nghiệm Quốc gia Brookhaven Theo Interesting Engineering , máy va chạm Electron-Ion (EIC) đang được xây dựng tại Phòng thí nghiệm Quốc gia Brookhaven ở New York, là máy gia tốc hạt đầu tiên tích hợp AI và học máy ngay từ khâu thiết kế. Cơ sở nghiên cứu vật lý thế hệ mới này sẽ cho electron va chạm với proton hoặc hạt nhân để thăm dò cấu trúc vật chất. Đây là dự án hợp tác giữa Brookhaven và Phòng thí nghiệm Gia tốc Quốc gia Thomas Jefferson của Bộ Năng lượng Mỹ (DOE), quy tụ hơn 300 viện nghiên cứu trên toàn thế giới, trị giá 1,7 - 2,8 tỷ USD và dự kiến bắt đầu hoạt động giữa thập niên 2030. EIC là máy gia tốc dạng vòng dài 3,9 km với hai chùm tia có độ dày bằng sợi tóc, chạy ngược chiều nhau ở gần vận tốc ánh sáng. Máy dò lớn bằng ngôi nhà mang tên ePIC sẽ hoạt động như một máy ảnh 3D tốc độ cao để ghi lại những gì xảy ra khi hai chùm tia va chạm. EIC có thể xử lý 500.000 va chạm mỗi giây trong khi hệ thống học máy phân loại, sàng lọc và tái tạo những gì diễn ra bên trong máy dò. Cỗ máy tái sử dụng các thành phần chính của Máy gia tốc ion nặng tương đối tính (RHIC) tại Brookhaven, đã ngừng hoạt động vào tháng 2. AI đã được sử dụng để cải thiện hoạt động của máy gia tốc, nhận dạng hạt và phân tích dữ liệu tại nhiều cơ sở như RHIC và Máy gia tốc hạt lớn tại Tổ chức Nghiên cứu Hạt nhân Châu Âu (CERN). Tuy nhiên, trước đây, công cụ AI thường được bổ sung sau nhiều năm xây dựng. Đối với EIC, nhóm chuyên gia EIC-BeamAI đến từ nhiều viện phát triển và thử nghiệm AI để điều chỉnh thiết kế cỗ máy nhanh chóng và chính xác hơn ngay từ đầu. EIC sẽ sử dụng hàng thập kỷ dữ liệu hoạt động từ RHIC để huấn luyện và kiểm nghiệm công cụ AI. Thuật toán học máy có thể duy trì chất lượng chùm tia tương đương với một nhà vận hành giàu kinh nghiệm. Hệ thống AI cũng tạo ra bản sao kỹ thuật số của máy gia tốc, một mô hình ảo thời gian thực cho phép nhà nghiên cứu thử nghiệm nhiều thay đổi mà không cần tác động vào cỗ máy thật. Bản sao này có thể phát hiện hành vi bất thường của nam châm đủ sớm để kích hoạt tắt máy trước khi gây ra thiệt hại. Theo Phys.org , các nhà khoa học cũng sử dụng công cụ AI trong thiết kế máy dò bằng cách lập mô hình kỹ thuật số hình dạng máy và chạy mô phỏng va chạm hạt để đánh giá hiệu suất. Họ tinh chỉnh thiết kế nhiều lần thông qua hàng triệu mô phỏng đòi hỏi tính toán phức tạp trước khi bắt tay vào xây dựng. Nhóm nghiên cứu cũng huấn luyện thuật toán dự đoán các thay đổi thiết kế ảnh hưởng đến khả năng nhận dạng hạt của máy dò, giúp tiết kiệm thời gian, giảm chi phí tính toán và sử dụng năng lượng. Khi EIC đi vào hoạt động, máy dò ePIC sẽ tạo ra 100 gigabit dữ liệu mỗi giây. Các hệ thống điều khiển bằng AI sẽ phân loại luồng dữ liệu đó theo thời gian thực, khử nhiễu ở tín hiệu khi va chạm xảy ra. Mô hình học sâu sau đó chuyển đổi dấu vết nhỏ do hạt để lại khi đi qua máy dò thành thông tin chi tiết về năng lượng và động lượng của chúng, cải thiện cả tốc độ và độ chính xác của quá trình tái tạo sự kiện.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/trung-tam-du-lieu-thuong-mai-duoi-nuoc-dau-tien-dung-dien-gio-5075564.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 15:00 (GMT+7) Tiêu đề: Trung tâm dữ liệu thương mại dưới nước đầu tiên dùng điện gió Tóm tắt: Trung Quốc Trung tâm dữ liệu thương mại dưới nước đầu tiên trên thế giới chạy bằng điện gió ngoài khơi đi vào hoạt động tại Đặc khu Lâm Cảng, Thượng Hải. Nội dung: Theo Tom’s Hardware , trung tâm mới khởi công tháng 6/2025 và hoàn thành sau đó 4 tháng, thử nghiệm thành công đầu năm 2026 và đi vào vận hành đầy đủ tháng này. Công trình có tổng vốn đầu tư ước tính 235 triệu USD, do chính phủ Trung Quốc hợp tác với công ty kỹ thuật HiCloud Technology cùng các nhà cung cấp viễn thông như China Telecom xây dựng. Với công suất 24 MW, trung tâm chứa gần 2.000 máy chủ, dự kiến xử lý các tác vụ AI, chú thích dữ liệu lớn và dịch vụ 5G. Trung tâm dữ liệu truyền thống trên mặt đất phụ thuộc nhiều vào máy làm lạnh công nghiệp và hệ thống HVAC (sưởi, thông gió, điều hòa không khí) cỡ lớn để làm mát, có thể chiếm tới 40% điện năng tiêu thụ. Tuy nhiên, trung tâm ngoài khơi Thượng Hải nằm ở độ sâu khoảng 10 m, dùng nước biển lạnh xung quanh như bể tản nhiệt thụ động khổng lồ. Nhiệt độ nước biển trung bình trong khu vực dao động quanh 15 độ C, giúp hấp thụ nhiệt mà phần cứng máy tính tỏa ra và giảm đáng kể lượng điện cần thiết cho hệ thống làm mát. Mô phỏng trung tâm dữ liệu dưới nước hoạt động bằng điện gió. Ảnh: Shanghai Hailanyun Technology Trung tâm mới kết nối trực tiếp với một trang trại điện gió ngoài khơi công suất 200 MW, gồm hơn 50 turbine. Nhờ đó, hơn 95% điện năng của công trình đến từ nguồn tái tạo, giúp giảm mạnh khí thải carbon. Ngoài ra, công trình cũng tiết kiệm đáng kể diện tích đất sử dụng, chỉ cần một phần nhỏ không gian so với các cơ sở tương tự trên mặt đất. Theo China Daily , cơ sở này đạt hiệu suất sử dụng điện (PUE) dưới 1,15, thuộc nhóm trung tâm dữ liệu quy mô lớn tiết kiệm năng lượng nhất đang hoạt động. Các trung tâm dữ liệu doanh nghiệp truyền thống thường có PUE gần 1,5 hoặc cao hơn, đồng nghĩa một phần khá lớn trong tổng lượng điện tiêu thụ sẽ dành cho làm mát và hạ tầng hỗ trợ hơn là cho việc tính toán. CGTN cho biết trung tâm mới có thể tiết kiệm 61 triệu kWh điện mỗi năm. Công trình được thiết kế nhằm giải quyết một thách thức khổng lồ của ngành công nghệ - nhu cầu điện tăng vọt do AI. Theo Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA), mức tiêu thụ điện của các trung tâm dữ liệu toàn cầu dự kiến tăng hơn gấp đôi vào năm 2030, trong đó AI là yếu tố thúc đẩy chính. Một phần trung tâm dữ liệu dưới nước. Ảnh: Shanghai Hailanyun Technology Trên thế giới, nhiều dự án trung tâm dữ liệu ngoài khơi cũng dần được triển khai khi nhu cầu về điện và làm mát cho hạ tầng AI ngày càng tăng. Startup Mỹ Panthalassa đang phát triển trung tâm dữ liệu nổi ngoài khơi chạy bằng năng lượng sóng, sản xuất điện từ hệ thống năng lượng tái tạo tích hợp, đồng thời dùng nước biển để làm mát thụ động. Tuy nhiên, các trung tâm dữ liệu dưới nước cũng gặp thách thức không nhỏ về kỹ thuật và vận hành. Chúng cần chống chọi với áp suất cao và nước mặn ăn mòn trong thời gian dài, ngoài ra cũng khó tiếp cận để bảo trì. Do đó, nhà điều hành phụ thuộc nhiều vào thiết kế module kín, hệ thống giám sát từ xa và cơ sở hạ tầng có tính dự phòng cao nhằm giảm nhu cầu can thiệp trực tiếp.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/sieu-el-nino-manh-nhat-co-the-dien-ra-nam-nay-5075343.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 12:00 (GMT+7) Tiêu đề: Siêu El Nino mạnh nhất có thể diễn ra năm nay Tóm tắt: Một số chuyên gia dự đoán, đợt El Nino mạnh nhất kể từ năm 1877 có thể diễn ra cuối năm nay đến đầu năm sau. Nội dung: Trung tâm Dự báo Khí hậu (CPC) thuộc Cơ quan Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ (NOAA) dự đoán, có 65% khả năng El Nino xảy ra từ tháng 10/2026 đến tháng 2/2027. Michelle L'Heureux, nhà khoa học phụ trách dự báo El Nino và La Nina tại CPC, cho biết El Nino mạnh sẽ dễ xuất hiện hơn nếu những thay đổi trong khí quyển tiếp tục đồng bộ với những thay đổi ở vùng biển nhiệt đới Thái Bình Dương trong mùa hè, ví dụ gió gần xích đạo suy yếu cùng lúc với nhiệt độ đại dương tăng lên. "Khả năng xảy ra sự kiện El Nino lớn nhất kể từ những năm 1870 rõ ràng đang tăng lên", Paul Roundy, giáo sư khoa học môi trường và khí quyển tại Đại học Albany, viết trên X. Theo Live Science , El Nino mạnh nhất từng ghi nhận xảy ra năm 1877, góp phần châm ngòi cho nạn đói toàn cầu giai đoạn 1876-1878, lấy mạng hơn 50 triệu người, tương đương 3% dân số thế giới thời đó. Deepti Singh, giám đốc Phòng thí nghiệm Khí hậu cực đoan và tác động tại Đại học Bang Washington, cho rằng dù bối cảnh xã hội, chính trị và kinh tế hiện đã khác nhiều, sự kiện sắp tới vẫn có thể đe dọa nghiêm trọng đến an ninh lương thực, nguồn nước cũng như kinh tế toàn cầu. "Điểm khác biệt là khí quyển và đại dương hiện ấm hơn đáng kể so với những năm 1870, đồng nghĩa những hiện tượng cực đoan đi kèm có thể trở nên nghiêm trọng hơn", Singh nói với Washington Post. Một ví dụ gần đây hơn cho thấy mối đe dọa từ siêu El Nino là sự kiện diễn ra năm 1997-1998, dẫn đến thiệt hại kinh tế toàn cầu ước tính 32-96 tỷ USD. Nathaniel Johnson, chuyên gia dự báo ENSO tại NOAA, cho biết siêu El Nino sẽ ảnh hưởng đến thủy sản, cây trồng, đồng thời làm tăng nguy cơ cháy rừng và bão ở một số khu vực trên thế giới. "Hiện có nhiều người sống trong cảnh nghèo đói, và nếu sản lượng cây trồng giảm do hạn hán hoặc lũ lụt mà El Nino gây ra thì giá cả sẽ còn tăng cao hơn. Chúng ta đang đối mặt với nguy cơ xảy ra những tác động nhân đạo rất lớn trong năm nay, đặc biệt nếu xung đột Trung Đông tiếp diễn", Liz Stephens, giáo sư khí hậu tại Đại học Reading (Anh), nói với BBC. Người đàn ông giao quạt điều hòa cho khách trong đợt nắng nóng ở Ahmedabad, Ấn Độ, tháng 5/2024. Ảnh: Reuters El Nino là pha ấm của El Nino - Dao động Nam (ENSO), chu kỳ khí hậu tự nhiên được thúc đẩy bởi sự biến động nhiệt độ đại dương và áp suất khí quyển ở khu vực trung tâm và phía đông Thái Bình Dương nhiệt đới. ENSO gây ra tác động dây chuyền lan khắp toàn cầu, ảnh hưởng đến mọi thứ như lượng mưa, hạn hán, bão, sóng nhiệt. ENSO thường tạo ra El Nino ấm rồi đến pha lạnh La Nina cứ sau 2-7 năm. El Nino được xác nhận xảy ra khi nhiệt độ bề mặt đại dương trung bình tăng ít nhất 0,5 độ C trong năm tháng liên tiếp trở lên so với mức trung bình dài hạn. Khái niệm siêu El Nino thường dùng để chỉ sự kiện cường độ rất mạnh, với bề mặt đại dương tăng ít nhất 2 độ C so với mức trung bình. Theo CNN , sự kiện ở mức này từng diễn ra trong các giai đoạn 1982-1983, 1997-1998 và 2015-2016. Lần gần nhất Trái Đất trải qua El Nino là từ tháng 5/2023 đến tháng 3/2024. Đợt này chưa đạt mức "siêu" nhưng đã góp phần gây ra những đợt nắng nóng kỷ lục vào năm 2023 và 2024, với năm 2024 đang giữ kỷ lục năm nóng nhất lịch sử. Nếu hiện tượng này tái xuất, năm nay sẽ ấm lên nhưng khó vượt qua kỷ lục của 2024 vì đầu năm vẫn chịu ảnh hưởng của pha lạnh La Nina.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/elon-musk-thua-kien-sam-altman-5075414.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 08:11 (GMT+7) Tiêu đề: Elon Musk thua kiện Sam Altman Tóm tắt: Sau phiên tòa kéo dài ba tuần với hàng trăm trang tài liệu, thẩm phán bác bỏ hầu hết cáo buộc của Elon Musk rằng OpenAI và Sam Altman "đi chệch sứ mệnh phi lợi nhuận". Nội dung: Ngày 18/5, bồi thẩm đoàn 9 người chỉ mất hai giờ để đưa ra kết luận Musk "vượt quá thời hạn khởi kiện". Cụ thể, Musk đã biết về các vấn đề từ năm 2021, nhưng phải đến 2024 mới nộp đơn kiện OpenAI, do đó bỏ lỡ thời hạn pháp lý theo quy định. Bà Yvonne Gonzalez Rogers, thẩm phán tòa án quận tại Oakland (Mỹ), cũng bác bỏ loạt cáo buộc của Musk rằng CEO Sam Altman và Chủ tịch Greg Brockman phản bội sứ mệnh ban đầu khi biến OpenAI thành một thực thể vì lợi nhuận để làm giàu cá nhân. Tòa cũng bác lập luận của Musk đối với Microsoft - công ty đầu tư hàng tỷ USD vào OpenAI - rằng mối quan hệ của hai công ty đi ngược mục tiêu phát triển AI vì lợi ích cộng đồng. Elon Musk (trái) và Sam Altman. Nguồn: Reuters/AFP Trước đó, trong phiên tòa kéo dài từ 28/4 đến 14/5, luật sư của Microsoft khẳng định giao dịch với nhà phát triển ChatGPT hoàn toàn hợp pháp và Musk không có cơ sở để kiện công ty. Luật sư của OpenAI cũng đưa ra bằng chứng cho thấy Altman thường xuyên thông báo cho Musk về những diễn biến tại công ty kể cả sau khi ông rời đi năm 2018, trong đó đề cập đến Microsoft. Ngược lại, khi ra làm chứng, Musk nói đã bỏ sót thông tin về khoản đầu tư của tập đoàn phần mềm Mỹ. Musk tuyên bố sẽ kháng cáo. "Thẩm phán và bồi thẩm đoàn thực chất chưa bao giờ ra phán quyết về bản chất vụ án, mà chỉ dựa trên thủ tục về lịch trình", Musk viết trên X vài giờ sau phán quyết, nhấn mạnh sẽ gửi đơn lên lên Tòa phúc thẩm khu vực số 9 - tòa phúc thẩm liên bang lớn nhất trong hệ thống tư pháp Mỹ, đóng vai trò chốt chặn cho phần lớn vụ kiện trước khi được đưa lên Tòa án Tối cao. "Không ai theo dõi chi tiết hay có thể nghi ngờ việc Altman và Brockman đã làm giàu bất chính bằng cách biển thủ tiền của một tổ chức từ thiện", Musk tiếp tục. "Câu hỏi duy nhất là khi nào họ đã làm điều đó!". Trong một bài đăng khác, tỷ phú Mỹ chỉ trích "phán quyết của một thẩm phán hoạt động chính trị tồi tệ ở Oakland, người chỉ đơn giản sử dụng bồi thẩm đoàn như một cái cớ, đã tạo ra tiền lệ xấu", nhưng sau đó đã xóa nội dung. OpenAI và Sam Altman chưa đưa ra bình luận. Bill Savitt, luật sư của OpenAI, phát biểu bên ngoài tòa án rằng vụ kiện của Musk là "nỗ lực đạo đức giả nhằm phá hoại đối thủ cạnh tranh" cũng như "ngăn cản OpenAI đạt các bước tiến lịch sử về AI". "Đây là cú tát mạnh vào người giàu nhất thế giới. Ông ta có đội ngũ luật sư hàng đầu, và việc thua kiện với lý do hết thời hiệu khởi kiện là điều vô cùng đáng xấu hổ", Andrew Stoltmann, một luật sư chuyên về tranh tụng doanh nghiệp, nói với Washington Post . "Ngược lại, đây là một chiến thắng lớn cho Altman, người đối đầu trực tiếp với người giàu nhất thế giới và giành chiến thắng". Tuy nhiên, Business Insider và Reuters đánh giá "không ai chiến thắng" trong vụ kiện. Trong ba tuần tranh tụng, phiên tòa cũng phơi bày Altman có những hành động không trung thực. "Những cáo buộc từ chính các đồng nghiệp cũ cho thấy Altman cũng không phải một đối tác kinh doanh đáng tin cậy", Business Insider bình luận. Musk đồng sáng lập OpenAI cùng với Brockman, Altman và một số chuyên gia khác năm 2015, nhưng rời đi năm 2018 do bất đồng. Năm 2024, tỷ phú khởi kiện OpenAI. Ông cáo buộc công ty cũ thao túng, khiến ông đóng góp 38 triệu USD, nhưng sau đó âm thầm đưa mô hình kinh doanh "vì lợi nhuận" vào tổ chức phi lợi nhuận ban đầu, nhận hàng chục tỷ USD từ Microsoft và các nhà đầu tư khác. Musk đòi bồi thường 130 tỷ USD, đồng thời yêu cầu cách chức Altman và Brockman.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/lo-hong-danh-gay-ban-quyen-tren-nen-tang-online-5075114.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 07:00 (GMT+7) Tiêu đề: Lỗ hổng 'đánh gậy' bản quyền trên nền tảng online Tóm tắt: Mạng đa kênh (MCN) được nhận định tăng sức mạnh cho nhà sáng tạo trên nền tảng số, nhưng cũng gây tranh cãi về hành vi "đánh gậy" bản quyền. Nội dung: Phú Nam (TP HCM) bắt đầu làm video trên YouTube từ năm 2022 về ẩm thực và đời sống. Sau một video "viral" với hơn 200.000 lượt xem và một số video khác đạt vài chục nghìn lượt xem, anh được một MCN chủ động liên hệ qua email, đề nghị hỗ trợ sản xuất nội dung, tối ưu doanh thu và kết nối nhãn hàng. "Lúc đó, tôi nghĩ đây là cơ hội để đi nhanh hơn vì một mình khó làm hết mọi thứ và lượng view cũng không như mong đợi", anh kể. Mọi thứ diễn ra thuận lợi khi lượt theo dõi tăng nhanh, video có quảng cáo đều đặn hơn và Nam cũng giảm nhiều việc hậu trường nhờ đội ngũ hỗ trợ của MCN. Tuy nhiên, từ năm hợp tác thứ hai, anh nhận thấy tỷ lệ chia doanh thu không còn minh bạch, trong khi có những hợp đồng nhãn hàng anh không muốn nhận nhưng vẫn bị "ép" vì KPI doanh thu. Khi muốn dừng hợp tác, anh tiếp tục gặp khó vì điều khoản hợp đồng ràng buộc thời hạn Trong hệ sinh thái YouTube, đằng sau những nhà sáng tạo nội dung nổi tiếng với hàng triệu lượt theo dõi tồn tại một nhóm doanh nghiệp ít xuất hiện trước công chúng nhưng nắm quyền lực lớn ở hậu trường, đó là mạng đa kênh. Thuật ngữ này do Jed Simmons, cựu nhân viên YouTube và nhà đồng sáng lập Next New Networks (sau được Google thâu tóm), đặt ra, ban đầu thông dụng trong hệ sinh thái YouTube, nhưng sau cũng áp dụng trên nền tảng khác như TikTok, Shopee. Về cơ bản, MCN là đơn vị trung gian quản lý nhiều kênh YouTube cùng lúc. Họ ký hợp đồng với YouTuber hoặc chủ sở hữu nội dung để hỗ trợ phát triển kênh, xử lý bản quyền, tìm kiếm quảng cáo, kết nối thương hiệu và tối ưu doanh thu. Đổi lại, MCN nhận một phần doanh thu từ các kênh tham gia mạng lưới. YouTube cho phép một doanh nghiệp đăng ký thiết lập tài khoản MCN với Hệ thống quản lý nội dung (CMS), sử dụng Content ID để quản lý. Triển khai từ 2007, Content ID là hệ thống nhận dạng dấu vân tay kỹ thuật số do Google phát triển, giúp xác định nội dung có bản quyền trên YouTube. Video tải lên YouTube được so sánh với tệp âm thanh và video đã được chủ sở hữu đăng ký qua Content ID nhằm tìm kiếm sự trùng khớp. Chủ sở hữu có thể lựa chọn chặn nội dung trùng khớp hoặc kiếm tiền từ nó. "Có thể xem Content ID là 'lá chắn' bảo vệ bản quyền tối tân, giúp phát hiện bất cứ nội dung trùng khớp nào một cách tự động và thu hồi chúng", một chuyên gia với hơn 7 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực MCN tại TP HCM cho biết. Sau khi Google chấp thuận, công ty MCN sẽ thêm những bên ký hợp đồng (kênh của nhà sáng tạo) vào CMS của mình, cho phép họ sử dụng các chính sách kiếm tiền, chặn và theo dõi. Tính năng kiếm tiền giúp video tạo ra doanh thu; còn tính năng chặn giúp ngăn truy cập vào video; và tính năng theo dõi cho phép chủ sở hữu nội dung xem phân tích về các video tải lên lại (re-up) và nội dung vi phạm bản quyền. Một số MCN có thể chặn video theo quốc gia, chẳng hạn video chứa logo bị cấm hoặc không có giấy phép ở thị trường đó. Trên trang hỗ trợ, Google cho biết MCN "loại bỏ rắc rối liên quan đến việc tìm kiếm cơ hội quảng cáo trên website". Khi tham gia, mọi video của kênh thành viên tự động đưa vào hệ thống Content ID. Bất kỳ ai đăng lại nội dung mà không phép đều bị phát hiện, doanh thu được chuyển từ video vi phạm về chủ sở hữu thực sự. Theo MediaCube , trong giai đoạn YouTube bùng nổ toàn cầu 2012-2018, MCN trở thành "cánh tay phải" của nhà sáng tạo, thậm chí được xem là con đường duy nhất để chuyên nghiệp hóa việc sáng tạo nội dung. Nhiều YouTuber nhỏ gần như không thể tiếp cận nhãn hàng hoặc hiểu cơ chế vận hành của nền tảng nếu không thông qua MCN. Ở chiều ngược lại, một số MCN lớn trên thế giới trở thành "đế chế" truyền thông số với hàng nghìn kênh thành viên, quản lý nội dung khổng lồ, sở hữu hàng tỷ lượt xem mỗi tháng và có tiếng nói đáng kể với nhãn hàng. Sau năm 2020, vai trò MCN giảm dần khi YouTube triển khai hệ thống Creator Program YouTube (YPP), cho phép nhà sáng tạo tự kiếm tiền từ quảng cáo, nhận thanh toán trực tiếp, tự kết nối thương hiệu, phân tích dữ liệu bằng AI, tiếp cận tính năng hỗ trợ đặc biệt và nhận tài nguyên từ nền tảng. Điều này khiến một số MCN thu hẹp, tái cấu trúc hoặc bán mình, nhưng vẫn còn nhiều cái tên duy trì hoạt động. Nguồn thu chính của MCN đến từ chia sẻ doanh thu với nhà sáng tạo. Tùy theo thỏa thuận hợp đồng, MCN có thể nhận 10-50% doanh thu quảng cáo YouTube, kèm theo nhiều khoản phí khác như quản lý kênh, xây dựng thương hiệu, phân phối nội dung. Ngoài quảng cáo, MCN kiếm tiền qua hoạt động như hợp đồng tài trợ, quảng bá thương hiệu, đặt sản phẩm trong video, livestream thương mại, bán bản quyền, phân phối video đa nền tảng cũng như quản lý nghệ sĩ và người có tầm ảnh hưởng trên mạng. Khi nắm trong tay mạng lưới hàng trăm kênh, MCN có lợi thế lớn khi làm việc với nhãn hàng. Thay vì ký kết với từng nhà sáng tạo riêng lẻ, thương hiệu chỉ cần hợp tác với MCN để triển khai chiến dịch diện rộng. Từ đó, nhiều MCN dần vận hành như công ty truyền thông và quảng cáo tổng hợp, thay vì chỉ đóng vai trò hỗ trợ kỹ thuật cho YouTube như trước. Khi tham gia mạng lưới, nhà sáng tạo thường trao cho công ty một phần quyền quản lý kênh. Theo một chuyên gia trong lĩnh vực truyền thông ở Đà Nẵng, trong giai đoạn hợp tác thuận lợi, cơ chế giúp nhà sáng tạo tiết kiệm thời gian, được hỗ trợ chuyên nghiệp. Tuy vậy, khi có mâu thuẫn, nhiều người gặp khó nếu muốn rời mạng lưới hoặc lấy lại quyền kiểm soát kênh. "Tùy điều khoản hợp đồng, họ có thể can thiệp doanh thu, quản lý bản quyền, thay đổi trạng thái kiếm tiền, theo dõi dữ liệu vận hành, xử lý tranh chấp và kiểm soát nội dung nằm trong hệ thống của mình", người này cho biết. Thực tế, trên thế giới và ở Việt Nam từng xuất hiện những tranh cãi liên quan tới MCN. Trong đó, vấn đề chủ yếu xoay quanh việc giữ doanh thu kéo dài, hợp đồng thiếu minh bạch, chậm thanh toán, khóa quyền truy cập kênh, tranh chấp quyền sở hữu hoặc đánh bản quyền sai. Tuy nhiên, điều khiến MCN trở thành mô hình gây tranh cãi không nằm ở việc chia doanh thu hay bán quảng cáo, mà ở quyền kiểm soát CMS và Content ID. Công cụ này có thể tác động trực tiếp tới "sự sống còn" của một kênh YouTube thông qua hành động "claim", hay trong lĩnh vực gọi là "đánh gậy" bản quyền, nhằm vào hàng loạt video để kiếm doanh thu quảng cáo, kể cả trong trường hợp quyền sở hữu nội dung chưa thực sự rõ ràng, thậm chí không có quyền khai thác. Vấn đề này khiến Content ID, vốn được tạo ra để bảo vệ sở hữu trí tuệ, đôi lúc lại trở thành công cụ tạo áp lực trong các tranh chấp giữa công ty quản lý và nhà sáng tạo nội dung. Những năm qua, một số đơn vị sở hữu quyền truy cập CMS bị cáo buộc tận dụng Content ID "đánh gậy" bản quyền nhạc nền, âm thanh môi trường hoặc những video rất ngắn nhằm nhận doanh thu quảng cáo từ video của người khác. YouTube cũng có cơ chế kháng cáo với kênh bị đánh bản quyền. Nếu chủ kênh không đồng ý với quyết định của Content ID, họ có thể điền vào đơn khiếu nại. Đơn được gửi đến bên sở hữu bản quyền - vốn có quyết định lớn nhất trừ khi tiến hành các hành động pháp lý. Nếu bên nhận báo cáo phủ nhận, kênh sẽ bị "đánh" một "gậy" đầu tiên. Nếu nhận ba cảnh cáo, kênh sẽ bị xóa khỏi nền tảng. "Trên YouTube, một vài claim cũng có thể khiến doanh thu video bị chuyển sang bên khác lập tức", Đức Thắng, nhà sáng tạo trên YouTube và TikTok, cho biết. "Trong khi đó, việc chứng minh, kháng cáo mất từ vài tuần đến vài tháng, cũng chưa chắc thắng được MCN vốn có đội ngũ chuyên môn đứng sau". Các nhà sáng tạo nhỏ là nhóm dễ bị ảnh hưởng nhất. Nhiều người gặp tình trạng video bị "đánh gậy" dù tự sản xuất nội dung, doanh thu bị giữ trong thời gian dài, quy trình khiếu nại phức tạp hoặc không đủ hiểu biết pháp lý để theo đuổi tranh chấp. Trong nhiều trường hợp, họ bỏ qua thay vì khiếu nại, do lo ngại ảnh hưởng tới kênh hoặc không muốn mất thêm thời gian xử lý thủ tục với YouTube và bên claim bản quyền. Luật sư Phan Vũ Tuấn, Trưởng văn phòng luật sư Phan Law Vietnam, cho biết trong nhiều năm làm việc về vấn đề bản quyền, ông chứng kiến "đủ chiêu trò của những người biến bản quyền số từ lá chắn thành dao" trên YouTube. Trong đó, bên cạnh việc "nhận vơ" những thứ không phải của mình, họ còn dùng MCN làm vũ khí. "Họ dùng MCN để 'đánh gậy' hàng trăm, hàng nghìn video. Không cần tòa án. Không cần phán quyết. Chỉ một cú click, toàn bộ doanh thu của người khác chảy vào tài khoản họ", ông Tuấn nói. Thậm chí, sau khi "đánh gậy", chính các công ty này liên hệ phía nạn nhân để "thỏa thuận", nếu không đồng ý sẽ tiếp tục claim cho đến khi kênh bị xóa, đồng nghĩa công sức của nhà sáng tạo biến mất. "Đây không phải bảo vệ bản quyền, mà là cưỡng đoạt có hệ thống", ông nhấn mạnh. YouTube từng nhiều lần điều chỉnh chính sách Content ID để hạn chế tình trạng lạm dụng. Tuy nhiên, với quy mô hàng triệu video tải lên mỗi ngày và hệ thống bản quyền vận hành toàn cầu, việc kiểm soát không dễ thực hiện. Trong một số trường hợp, Content ID cũng hoạt động không hiệu quả. Năm 2015, trong hồ sơ gửi lên Văn phòng Sáng chế và Nhãn hiệu Mỹ, Universal Music Publishing Group (UMPG) ước tính công cụ "không xác định được hơn 40% việc sử dụng tác phẩm của UMPG trên YouTube". Google phản bác, nói Content ID phát hiện hơn 98% hành vi vi phạm bản quyền đã biết trên YouTube. Tháng 4/2019, kênh WatchMojo với hơn 20 triệu người đăng ký khi đó trích dẫn dữ liệu nghiên cứu 10 năm quản lý khiếu nại qua Content ID và nhận thấy, nhiều chủ sở hữu MCN thu lợi bất hợp pháp hơn hai tỷ USD giai đoạn 2014-2019. YouTube không bình luận về thông tin này. Theo các chuyên gia, về bản chất, Content ID và MCN được tạo ra để bảo vệ bản quyền và giúp hệ sinh thái nội dung vận hành chuyên nghiệp. Tuy nhiên, khi quyền quản lý nội dung, doanh thu tập trung vào một số đơn vị lớn, ranh giới giữa bảo vệ và lạm dụng công cụ trở nên mong manh, đặt ra vấn đề quản lý của cơ quan chức năng trong bối cảnh kinh tế sáng tạo phát triển mạnh.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/10-meo-huu-ich-tren-iphone-5075000.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 05:00 (GMT+7) Tiêu đề: 10 mẹo hữu ích trên iPhone Tóm tắt: Hệ điều hành iOS ngày càng trở nên phức tạp với hàng loạt tính năng mới qua mỗi bản cập nhật, khiến người dùng iPhone có thể bỏ sót. Nội dung: Hướng dẫn của trang công nghệ MacRumors áp dụng cho thiết bị đã cập nhật lên phiên bản hệ điều hành iOS 26 trở lên. Thay vì phải vào menu tùy chỉnh phức tạp, người dùng có thể chuyển đổi hầu hết biểu tượng ứng dụng thành tiện ích (widget) tại màn hình chính (Home Screen). Họ chỉ cần nhấn giữ vào biểu tượng ứng dụng bất kỳ, sau đó chọn một trong các khung hình vuông xuất hiện ở phía trên để lựa chọn kích cỡ widget mong muốn. Tính năng này hỗ trợ cả ứng dụng gốc của Apple lẫn ứng dụng bên thứ ba. Để đưa widget trở lại dạng biểu tượng tiêu chuẩn, nhấn giữ một lần nữa và chọn biểu tượng bốn ô vuông ở góc trên bên trái. Ứng dụng Bản đồ cho phép người dùng xem lại toàn bộ lịch sử vị trí của những địa điểm từng ghé thăm. Tính năng này hữu ích khi muốn tìm lại một nhà hàng hoặc một điểm vui chơi trong chuyến du lịch trước đó. Để sử dụng, mở ứng dụng Bản đồ, bấm vào ảnh đại diện, chọn Địa điểm và tìm đến mục Địa điểm đã ghé thăm . Các địa điểm được phân loại thông minh theo từng danh mục như mua sắm, giải trí hoặc theo thành phố cụ thể. Người dùng có thể xóa lịch sử bằng cách cuộn xuống dưới cùng, hoặc thiết lập khoảng thời gian tự động lưu giữ. Để tắt hoàn toàn tính năng, truy cập Cài đặt > Bản đồ > Vị trí > Địa điểm đã ghé thăm . Cài đặt kiểu rung riêng cho từng người Bên cạnh việc đổi nhạc chuông, người dùng có thể thiết lập kiểu rung khác nhau cho từng danh bạ cụ thể, giúp nhận biết ngay ai đang gọi điện hoặc nhắn tin mà không cần nhìn vào màn hình điện thoại. Để thiết lập, mở ứng dụng Danh bạ, chọn người cần cài đặt và bấm Sửa ở góc trên bên phải, chọn mục Âm báo tin nhắn hoặc Nhạc, tiếp tục bấm vào Cảm ứng và chọn Tạo kiểu rung mới . Tại đây, người dùng chỉ cần chạm liên tục vào màn hình để tự tạo ra nhịp điệu rung theo ý muốn. Thay đổi nút bấm ngoài màn hình khóa Hai nút bấm mặc định Đèn pin và Camera ngoài màn hình khóa giờ có thể được thay bằng bất kỳ tính năng nào trong Trung tâm điều khiển, gồm cả ứng dụng bên thứ ba. Tại màn hình khóa, nhấn giữ rồi chọn Tùy chỉnh , hoặc bấm dấu + để tạo màn hình khóa mới, sau đó bấm dấu - trên hai biểu tượng ứng dụng ở góc dưới để xóa chúng đi, tiếp tục bấm + để thêm tính năng mới mà người dùng muốn. Gõ mặt lưng để kích hoạt tính năng Dù đã xuất hiện từ lâu, tính năng Chạm vào mặt lưng vẫn thường bị người dùng bỏ quên. Công cụ này cho phép gõ hai hoặc ba lần vào mặt sau iPhone để thực hiện nhanh các tác vụ như chụp ảnh màn hình, bật đèn pin, kích hoạt phím tắt tự động... Người dùng có thể kích hoạt bằng cách truy cập Cài đặt > Trợ năng > Cảm ứng > Chạm vào mặt lưng. Khi chụp ảnh màn hình bằng cụm phím vật lý, iPhone chỉ lưu lại phần nội dung đang hiển thị. Nếu muốn chụp toàn bộ một trang web dài hoặc một tài liệu định dạng PDF, người dùng cần bấm vào ảnh xem trước ngay sau khi chụp, chọn tab Toàn trang ở phía trên giao diện và tiến hành lưu lại. Tuy nhiên, tính năng này chỉ áp dụng với trình duyệt Safari. Ẩn hàng loạt ứng dụng khỏi màn hình chính Nếu có những ứng dụng riêng tư không muốn xuất hiện trên màn hình, người dùng có thể ẩn bằng cách nhấn giữ biểu tượng và chọn xác thực qua Face ID. Ngoài ra, người dùng còn có thể ẩn nguyên một trang màn hình chứa nhiều ứng dụng bằng cách nhấn giữ vùng trống trên màn hình để vào chế độ chỉnh sửa. Sau đó, bấm vào dải dấu chấm biểu thị số trang ở cạnh dưới màn hình, bỏ tích chọn ở trang ứng dụng muốn ẩn. Các ứng dụng bị ẩn theo cách này sẽ không xuất hiện trong thư mục Bị ẩn nhưng vẫn có thể tìm kiếm qua thanh Spotlight hoặc trong Thư viện ứng dụng. Thay vì mở ứng dụng Đồng hồ để cài đặt thời gian đếm ngược, người dùng chỉ cần thêm biểu tượng Hẹn giờ vào Trung tâm điều khiển. Khi cần sử dụng, nhấn giữ vào biểu tượng này và một thanh trượt sẽ xuất hiện, cho phép chọn thời gian từ 1 phút đến 2 tiếng và bấm Bắt đầu Xóa dữ liệu vị trí của ảnh trước khi chia sẻ Để bảo vệ quyền riêng tư khi gửi ảnh cho người khác, người dùng nên xóa dữ liệu như tọa độ vị trí chụp, bằng cách mở ảnh trong ứng dụng Ảnh, vuốt màn hình lên trên, chọn Điều chỉnh vị trí và bấm Không có vị trí. Ngoài ra, có thể chọn cách khác là khi bấm vào nút Chia sẻ , chọn mục Tùy chọn ở phía trên cùng và gạt tắt mục Vị trí trước khi gửi đi. Tự động tắt nhạc, podcast bằng trình hẹn giờ Nếu có thói quen nghe nhạc hoặc nghe truyện audio trước khi ngủ, người dùng có thể dùng chính ứng dụng Đồng hồ để tự động ngắt âm thanh sau một khoảng thời gian nhất định. Đầu tiên, mở ứng dụng Đồng hồ, chọn mục Hẹn giờ và thiết lập khoảng thời gian mong muốn. Ở phần Khi bộ hẹn giờ kết thúc , cuộn xuống dưới cùng, chọn Dừng phát . Khi hết giờ, mọi ứng dụng đa phương tiện đang phát nhạc hoặc video trên máy sẽ tự động đóng lại.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/xu-ly-rac-y-te-tai-tp-hcm-bang-cong-nghe-thuy-phan-nuoc-5075539.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 13:00 (GMT+7) Tiêu đề: Xử lý rác y tế tại TP HCM bằng công nghệ thủy phân nước Tóm tắt: TP HCM thí điểm công nghệ Nhật Bản để xử lý 30 tấn rác y tế mỗi ngày bằng nước ở nhiệt độ, áp suất cao, thay dần phương pháp đốt vốn tiềm ẩn nguy cơ phát thải độc hại. Nội dung: Tại lễ ký kết với Greenmed Ecotech sáng 19/5, ông Lê Công Phương, Giám đốc Công ty Môi trường Đô thị TP HCM (Citenco), cho biết việc ứng dụng công nghệ mới là yêu cầu cấp thiết, nhất là sau khi TP HCM sáp nhập Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu. Theo thống kê, lượng chất thải rắn y tế phát sinh tại TP HCM trung bình khoảng 30 tấn mỗi ngày, riêng giai đoạn Covid-19 từng tăng lên 150 tấn. Hiện phần lớn rác được thu gom, đưa về khu xử lý tập trung tại Đông Thạnh, huyện Hóc Môn cũ, để đốt tiêu hủy, gây nguy cơ phát sinh khí thải độc hại. Rác y tế để trong thùng tại khu xử lý Đông Thạnh chờ đốt tiêu hủy ở giai đoạn đại dịch Covid-19. Ảnh: Quỳnh Trần Theo kế hoạch, các bên sẽ phối hợp thí điểm công nghệ thủy phân nước cận tới hạn (Subcritical Water Hydrolysis) do Nhật Bản phát triển. Công nghệ này đã được ứng dụng thực tế trong xử lý rác y tế và chất thải độc hại. Đơn vị cung cấp công nghệ cho biết hệ thống vận hành bằng cách đưa nước lên nhiệt độ từ 180 đến 374 độ C dưới áp suất cao, tạo môi trường phân hủy hoàn toàn các hợp chất hữu cơ độc hại, đạt tiêu chuẩn tiệt trùng của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO). Quá trình xử lý không phát sinh khí thải độc hại như dioxin, furan, còn phần chất thải sau xử lý tiếp tục được nén để tái chế thành viên đốt tuần hoàn. Theo Citenco, hệ thống có thể xử lý nhiều loại chất thải hỗn hợp mà không cần phân loại từ đầu nguồn. Chi phí vận hành ước tính khoảng 60% so với công nghệ đốt truyền thống, đồng thời giảm diện tích sử dụng và hạn chế tro xỉ chứa kim loại nặng. Toàn bộ quy trình theo mô hình tuần hoàn khép kín, nước sau xử lý được tái sử dụng cho các mẻ tiếp theo. Ngoài rác y tế, TP HCM hiện phát sinh hơn 24.500 tấn rác mỗi ngày, trong đó rác sinh hoạt khoảng 14.000 tấn. Riêng khu vực TP HCM cũ phát sinh khoảng 10.600 tấn mỗi ngày và toàn bộ được đưa đến các khu xử lý tập trung, chủ yếu vẫn là chôn lấp. TP HCM từng đặt mục tiêu năm 2025 xử lý ít nhất 80% rác sinh hoạt bằng công nghệ đốt phát điện và tái chế, hướng tới 100% vào năm 2030. Tuy nhiên, hiện tỷ lệ sử dụng công nghệ đốt, compost và tái chế mới đạt khoảng 40%; còn 60% rác vẫn xử lý bằng chôn lấp, gây áp lực lớn lên môi trường.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/apple-ra-mat-ios-27-voi-siri-moi-ngay-8-6-5075494.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 10:54 (GMT+7) Tiêu đề: Apple ra mắt iOS 27 với Siri mới ngày 8/6 Tóm tắt: Apple dự kiến giới thiệu hệ điều hành iOS 27, iPadOS 27, macOS 27 ngày 8/6 với nâng cấp nổi bật là Siri có thể hoạt động như một chatbot kiểu ChatGPT. Nội dung: Apple vừa gửi thư mời giới truyền thông tham dự Hội nghị nhà phát triển toàn cầu WWDC 2026, diễn ra ngày 8-12/6 tại trụ sở Apple Park ở California, Mỹ. Người dùng cũng có thể xem trực tiếp trên trang web của Apple, ứng dụng Apple TV cũng như kênh YouTube của hãng. Bài phát biểu mở đầu sẽ đề cập loạt hệ điều hành mới như iOS 27, iPadOS 27, macOS 27, watchOS 27. Bên cạnh đó, công ty cũng tổ chức riêng chương trình Platforms State of the Union cho nhà phát triển, hay các buổi thảo luận, nghiên cứu và phiên hỏi đáp với kỹ sư, nhà thiết kế của Apple. Sự kiện mở màn WWDC 2026 ra mắt iOS 27 sẽ bắt đầu vào ngày 8/6. Ảnh: Tuấn Hưng Biểu tượng thư mời WWDC được cách điệu từ hình tròn đặc trưng của Apple Park với hiệu ứng quầng sáng, thường thấy với phần mềm AI. Một số trang công nghệ cho rằng Apple đang ẩn ý việc sẽ tập trung vào các nâng cấp, tiến bộ lớn về trí tuệ nhân tạo. Nhiều nguồn tin cũng cho biết trợ lý ảo Siri sẽ có đợt "đại tu" lớn nhất kể từ khi ra mắt khi tích hợp sâu AI. Công ty đã công bố hợp tác với Google đầu năm nay, cho thấy khả năng Gemini sẽ là một phần quan trọng trong việc xây dựng lại Siri thông minh hơn. Đây được coi là hướng tiếp cận đúng đắn vì Gemini đang là AI phát triển mạnh hàng đầu, còn Google là đối tác quen thuộc và đem đến nhiều thành công cho Apple trong quá khứ. Thông tin này được giới công nghệ đặc biệt chú ý bởi Apple đã "thất hẹn" nâng cấp Siri năm ngoái. Trợ lý ảo trên iOS 27 được kỳ vọng hiểu được ngữ cảnh cá nhân, tìm kiếm sâu trong ứng dụng, nhận biết nội dung màn hình và có thể thực hiện nhiều tác vụ giữa các ứng dụng. Biểu tượng hệ điều hành 27 mới của Apple. Ảnh minh họa: Macrumors Apple cũng được cho là đang phát triển một phiên bản chatbot của Siri để cạnh tranh với ChatGPT, Gemini và Claude. Tuy nhiên, hiện chưa rõ chatbot sẽ được phát triển theo hướng như nào hay là một phiên bản được nâng cấp với lõi bên trong của Gemini. Phiên bản iOS mới cũng được quan tâm trong bối cảnh Apple có thể ra iPhone gập vào tháng 9. Nếu đúng, hệ điều hành dành cho iPhone sẽ có điều chỉnh quan trọng để hỗ trợ tính linh hoạt của một thiết bị có hai màn hình. Sản phẩm được cho là có màn hình khi mở 7,8 inch, tương đương iPad mini.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Tên miền: vnexpress.net URL: https://vnexpress.net/oppo-enco-clip-2-tai-nghe-dang-mo-hop-tac-voi-dynaudio-5075332.html Ngày đăng: Thứ ba, 19/5/2026, 08:20 (GMT+7) Tiêu đề: Oppo Enco Clip 2 - tai nghe dạng mở hợp tác với Dynaudio Tóm tắt: Enco Clip 2 là mẫu tai nghe kẹp vành tai đầu tiên của Oppo được tinh chỉnh âm thanh bởi Dynaudio, nổi bật với âm bass tốt so với đối thủ, pin lâu. Nội dung: Enco Clip2 không chỉ là bản nâng cấp đơn thuần mà còn cho thấy cách Oppo thay đổi nhìn nhận về trào lưu mới của thị trường tai nghe với thiết kế dạng mở, kẹp vành tai. Trong khi Enco Clip ra mắt 2025 nằm ở phân khúc giá thấp hơn, ít trang bị cũng như không được chú trọng bằng dòng chủ lực Enco X, mẫu Enco Clip2 như một dòng sản phẩm hoàn toàn mới. Thế hệ hai của Enco Clip trở thành tai nghe đắt nhất của Oppo được bán tại Việt Nam với giá 5 triệu đồng. Đây cũng là model đầu tiên của hãng sở hữu hệ thống driver động kép đồng trục, được tinh chỉnh âm thanh bởi hãng danh tiếng Dynaudio. Enco Clip2 không chỉ là bản nâng cấp đơn thuần mà còn cho thấy cách Oppo thay đổi nhìn nhận về trào lưu mới của thị trường tai nghe với thiết kế dạng mở, kẹp vành tai. Trong khi Enco Clip ra mắt 2025 nằm ở phân khúc giá thấp hơn, ít trang bị cũng như không được chú trọng bằng dòng chủ lực Enco X, mẫu Enco Clip2 như một dòng sản phẩm hoàn toàn mới. Thế hệ hai của Enco Clip trở thành tai nghe đắt nhất của Oppo được bán tại Việt Nam với giá 5 triệu đồng. Đây cũng là model đầu tiên của hãng sở hữu hệ thống driver động kép đồng trục, được tinh chỉnh âm thanh bởi hãng danh tiếng Dynaudio. Thiết kế của Enco Clip2 cũng khác thế hệ đầu tiên, mang hơi hướng kết hợp dòng Enco Air và Enco X với đường nét bo tròn. Sản phẩm có hai lựa chọn màu sắc là xám (trong hình) và vàng nhạt. Hộp đựng sản phẩm không có bất kỳ phụ kiện nào đi kèm, tương tự các đối thủ Huawei, Sony trên thị trường. Phía dưới cạnh cổng sạc USB-C là nút reset kết nối được thiết kế ẩn, đảm bảo sự liền mạch về thiết kế. Thời lượng pin là ưu điểm lớn của Enco Clip 2 với 9,5 tiếng nghe nhạc liên tục ở chế độ AAC và 8 tiếng chế độ LHDC. Nếu sử dụng cùng hộp sạc, pin tổng là 40 tiếng. Hộp sạc có thể sạc đầy cho tai nghe từ mức 0% mất 60 phút và 80 phút để sạc đầy hộp sạc. Thiết kế của Enco Clip2 cũng khác thế hệ đầu tiên, mang hơi hướng kết hợp dòng Enco Air và Enco X với đường nét bo tròn. Sản phẩm có hai lựa chọn màu sắc là xám (trong hình) và vàng nhạt. Hộp đựng sản phẩm không có bất kỳ phụ kiện nào đi kèm, tương tự các đối thủ Huawei, Sony trên thị trường. Phía dưới cạnh cổng sạc USB-C là nút reset kết nối được thiết kế ẩn, đảm bảo sự liền mạch về thiết kế. Thời lượng pin là ưu điểm lớn của Enco Clip 2 với 9,5 tiếng nghe nhạc liên tục ở chế độ AAC và 8 tiếng chế độ LHDC. Nếu sử dụng cùng hộp sạc, pin tổng là 40 tiếng. Hộp sạc có thể sạc đầy cho tai nghe từ mức 0% mất 60 phút và 80 phút để sạc đầy hộp sạc. Thiết kế của Enco Clip2 cũng khác thế hệ đầu tiên, mang hơi hướng kết hợp dòng Enco Air và Enco X với đường nét bo tròn. Sản phẩm có hai lựa chọn màu sắc là xám (trong hình) và vàng nhạt. Hộp đựng sản phẩm không có bất kỳ phụ kiện nào đi kèm, tương tự các đối thủ Huawei, Sony trên thị trường. Phía dưới cạnh cổng sạc USB-C là nút reset kết nối được thiết kế ẩn, đảm bảo sự liền mạch về thiết kế. Thời lượng pin là ưu điểm lớn của Enco Clip 2 với 9,5 tiếng nghe nhạc liên tục ở chế độ AAC và 8 tiếng chế độ LHDC. Nếu sử dụng cùng hộp sạc, pin tổng là 40 tiếng. Hộp sạc có thể sạc đầy cho tai nghe từ mức 0% mất 60 phút và 80 phút để sạc đầy hộp sạc. Phần tai nằm gọn trong hộp với thiết kế hít nam chân chân sạc tiếp điểm. Việc đặt tai theo hướng củ loa hướng ra ngoài giúp tối ưu thiết kế hộp sạc nhỏ gọn hơn nhưng làm người dùng mất thêm thao tác xoay tai nghe khi gắn lên tai để bắt đầu sử dụng. Riêng tai nghe đạt chuẩn IP55 chống nước, bụi, cho phép đeo và sử dụng khi trời mưa hoặc chống mồ hôi trong lúc vận động mạnh như tập gym, chạy bộ. Phần tai nằm gọn trong hộp với thiết kế hít nam chân chân sạc tiếp điểm. Việc đặt tai theo hướng củ loa hướng ra ngoài giúp tối ưu thiết kế hộp sạc nhỏ gọn hơn nhưng làm người dùng mất thêm thao tác xoay tai nghe khi gắn lên tai để bắt đầu sử dụng. Riêng tai nghe đạt chuẩn IP55 chống nước, bụi, cho phép đeo và sử dụng khi trời mưa hoặc chống mồ hôi trong lúc vận động mạnh như tập gym, chạy bộ. Enco Clip2 sử dụng ngôn ngữ thiết kế Unibody Ear Cuff lấy cảm hứng từ các mẫu khuyên tai cá tính với phần liên kết giả kim loại có độ bóng nhẹ. Cấu trúc tai được gia cố bằng lõi hợp kim Ni-Ti (niken, titan) có khả năng ghi nhớ hình dạng, giúp tai ôm sát và ổn định trong quá trình đeo, ngay cả với tình huống vận động mạnh như tập luyện thể thao. Mỗi bên tai có trọng lượng 5,2 gram, tương đương Huawei Freeclip 2 (5,1 gram) và nhẹ hơn nhiều mức 6,4 gram của Sony LinkBuds Clip. Điểm hay của thiết kế này là người dùng có thể đeo trái, phải tùy ý mà không cần đúng bên như các mẫu tai khác. Hệ thống sẽ tự động nhận diện tai trái và phải khi bắt đầu nghe nhạc. Enco Clip2 sử dụng ngôn ngữ thiết kế Unibody Ear Cuff lấy cảm hứng từ các mẫu khuyên tai cá tính với phần liên kết giả kim loại có độ bóng nhẹ. Cấu trúc tai được gia cố bằng lõi hợp kim Ni-Ti (niken, titan) có khả năng ghi nhớ hình dạng, giúp tai ôm sát và ổn định trong quá trình đeo, ngay cả với tình huống vận động mạnh như tập luyện thể thao. Mỗi bên tai có trọng lượng 5,2 gram, tương đương Huawei Freeclip 2 (5,1 gram) và nhẹ hơn nhiều mức 6,4 gram của Sony LinkBuds Clip. Điểm hay của thiết kế này là người dùng có thể đeo trái, phải tùy ý mà không cần đúng bên như các mẫu tai khác. Hệ thống sẽ tự động nhận diện tai trái và phải khi bắt đầu nghe nhạc. Phần bề mặt tiếp xúc với da được bọc nhựa TPU cho cảm giác mềm, giảm áp lực lên vành tai. Trải nghiệm đeo thoải mái, ngay cả trong thời gian dài là ưu điểm lớn nhất của Enco Clip2 cũng như các mẫu tai nghe dạng mở nói chung. Theo Oppo, sản phẩm được "đổ khuôn" dựa trên dữ liệu cấu trúc tai nghe từ hơn 3.500 mẫu tai thực tế khác nhau. Điều này giúp thiết kế phân bổ áp lực đồng đều, tỷ lệ phù hợp cao với nhiều người dùng. Phần bề mặt tiếp xúc với da được bọc nhựa TPU cho cảm giác mềm, giảm áp lực lên vành tai. Trải nghiệm đeo thoải mái, ngay cả trong thời gian dài là ưu điểm lớn nhất của Enco Clip2 cũng như các mẫu tai nghe dạng mở nói chung. Theo Oppo, sản phẩm được "đổ khuôn" dựa trên dữ liệu cấu trúc tai nghe từ hơn 3.500 mẫu tai thực tế khác nhau. Điều này giúp thiết kế phân bổ áp lực đồng đều, tỷ lệ phù hợp cao với nhiều người dùng. Phần bề mặt tiếp xúc với da được bọc nhựa TPU cho cảm giác mềm, giảm áp lực lên vành tai. Trải nghiệm đeo thoải mái, ngay cả trong thời gian dài là ưu điểm lớn nhất của Enco Clip2 cũng như các mẫu tai nghe dạng mở nói chung. Theo Oppo, sản phẩm được "đổ khuôn" dựa trên dữ liệu cấu trúc tai nghe từ hơn 3.500 mẫu tai thực tế khác nhau. Điều này giúp thiết kế phân bổ áp lực đồng đều, tỷ lệ phù hợp cao với nhiều người dùng. Chất âm là điểm khác biệt lớn của Enco Clip2 so với các đối thủ cùng thiết kế tai nghe dạng mở. Trong khi các model khác thường dùng một màng loa đơn lẻ, Oppo trang bị cho sản phẩm hệ thống driver kép đồng trục bao gồm một loa 11 mm và một loa 9 mm. Mỗi driver lại hoạt động nhờ một bộ giải mã DAC độc lập giúp tách bạch các dải tần số. Đây cũng là sản phẩm được tinh chỉnh bởi các kỹ sư âm thanh đến từ thương hiệu Đan Mạch nổi tiếng Dynaudio. Trang bị tốt hơn về phần cứng giúp Enco Clip2 có thể coi là một trong số ít các mẫu tai nghe dạng mở có chất âm tốt nhất hiện nay. Kiểu thiết kế này thường có nhược điểm lớn về âm bass nhưng Clip2 khắc phục được khá tốt với âm bass khá đanh, chắc. Tuy chưa thể so với các mẫu nhét tai truyền thống, Enco Clip2 vẫn có thể là lựa chọn sáng giá với những người yêu thích nghe nhạc nhưng cần một trải nghiệm đeo thực sự thoải mái. Chất âm là điểm khác biệt lớn của Enco Clip2 so với các đối thủ cùng thiết kế tai nghe dạng mở. Trong khi các model khác thường dùng một màng loa đơn lẻ, Oppo trang bị cho sản phẩm hệ thống driver kép đồng trục bao gồm một loa 11 mm và một loa 9 mm. Mỗi driver lại hoạt động nhờ một bộ giải mã DAC độc lập giúp tách bạch các dải tần số. Đây cũng là sản phẩm được tinh chỉnh bởi các kỹ sư âm thanh đến từ thương hiệu Đan Mạch nổi tiếng Dynaudio. Trang bị tốt hơn về phần cứng giúp Enco Clip2 có thể coi là một trong số ít các mẫu tai nghe dạng mở có chất âm tốt nhất hiện nay. Kiểu thiết kế này thường có nhược điểm lớn về âm bass nhưng Clip2 khắc phục được khá tốt với âm bass khá đanh, chắc. Tuy chưa thể so với các mẫu nhét tai truyền thống, Enco Clip2 vẫn có thể là lựa chọn sáng giá với những người yêu thích nghe nhạc nhưng cần một trải nghiệm đeo thực sự thoải mái. Một nhược điểm khác của dòng tai nghe open-ear là rò rỉ âm thanh, hạn chế sự riêng tư của người đeo. Oppo cho biết model mới đã sử dụng công nghệ trường âm lưỡng cực có cơ chế triệt tiêu các sóng âm phát tán ra bên ngoài khi người dùng gọi điện hoặc
